Wahlprogramm 2009
Grün für Aachen


Präambel
Fünf Jahre Grüne Politik in Aachen haben die Stadt sichtbar geprägt. Grünes Engagement hat entscheidend dazu beigetragen, dass ökologische, ökonomische und soziale Aspekte bei kommunalen Projekten und Entscheidungen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen.
Das erste beitragsfreie Kindergartenjahr, die Sicherung der sozialen, kulturellen und sportlichen Angebote und die, trotz finanziell enger Rahmenbedingungen, verbesserte Finanzierung der Vereine, Verbände und Initiativen sind hier ebenso zu nennen wie das erfolgreiche Engagement für den Sportpark Soers mit dem Tivoli-Neubau


Der Ersatz des Parkhauses Büchel durch ein attraktives Geschäftshaus eröffnet die Perspektive einer fußgängerfreundlichen Innenstadt von der Adalbertstraße bis zum Hochschulviertel. Der Erfolg der Zukunftswerkstatt Frankenberger Viertel mit den vom Autoblech befreiten Bäumen auf der Oppenhoffallee verbindet Grüne Verkehrspolitik mit Grüner Bürgerbeteiligung. Das gelungene Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof schafft Arbeitsplätze und ist ein Baustein für eine umweltfreundliche Verkehrspolitik und eine Verbesserung des Stadtklimas. Viele weitere Beispiele zeigen: Grüne Stadtentwicklungspolitik erreicht durch nachhaltige und ganzheitliche Planung, dass eine Stadt unterschiedliche Ansprüche erfüllen und gleichzeitig liebenswert und gemütlich, weltoffen und vielfältig sowie kulturell interessant sein kann.
Die Energiepolitik in Aachen war dank Grüner Initiativen erfolgreich und hat eine Vorbildfunktion für andere Städte. Das Energieeffizienzkonzept, welches die STAWAG auf den Weg gebracht hat, ist beispielhaft. Es bringt Pluspunkte für den Klimaschutz und die Stadtkasse. Handlungsfähigkeit bleibt aber nur erhalten, wenn städtische Unternehmen zu 100% in städtischer Hand bleiben. Dass dies nicht nur für den Stromversorger, sondern auch für die Sparkasse gilt, ist durch die Folgen der Finanzkrise mehr als bestätigt. Durch kommunales Eigentum wird Daseinsvorsorge geleistet und Arbeitsplätze bleiben erhalten. Deswegen sind wir Grüne gegen die Privatisierung städtischen Eigentums.


In der Kultur sind Vielfalt und Zugang für alle, aber auch hohe Qualität und die Profilierung der Stadt als Kulturstadt ein Herzensanliegen grüner Kommunalpolitik. Aachens Kulturlandschaft ist vielfältiger, erfolgreicher und profilierter als je zuvor. Das Stadttheater, der neue Kulturbetrieb, freie Kulturinitiativen, sie alle beleben und bereichern die Stadt und sorgen für ein lebendiges und innovatives Aachen.
Gleichzeitig ist es unter Rot-Grün gelungen, Schulden abzubauen und der Stadt ihre finanzielle Eigenständigkeit zurückzugeben. Rot-Grün hat gezeigt, dass beides möglich ist: Wachstum und Entwicklung unserer Stadt und eine seriöse Finanzpolitik. Wir Grüne haben dazu einen großen Beitrag geleistet. Kluges Handeln ermöglicht darüber hinaus besondere Leistungen wie das für Eltern kostenlose erste Kindergartenjahr und das City-Ticket.
Die neu gegründete StädteRegion bietet Möglichkeiten, den Herausforderungen gemeinsam zu begegnen und Lösungen für die anstehenden Probleme zu finden. Im Mittelpunkt unseres regionalen Wirtschaftskonzeptes steht das Bestreben, die wirtschaftlichen Stärken der Region so in den Mittelpunkt zu stellen, dass davon alle profitieren können. Dabei spielen Hochschulen, kleine und mittlere Unternehmen, Handel und Handwerk die zentrale Rolle. Die gegenwärtige Entwicklung zeigt, dass Ökologie und Ökonomie keine Gegensätze sind. Im Gegenteil: Unternehmen, die im Bereich erneuerbarer Energien tätig sind; Handwerker, die Solardächer bauen; Technologiefirmen, die auf Umweltschutz setzen: Sie alle blühen und gedeihen und bringen damit auch unsere Region voran.


Gegenwärtig, fast fünf Jahre nach der letzten Kommunalwahl, stehen wir vor großen Herausforderungen. Die Klimaveränderung mit all ihren negativen Folgen ist unbestreitbar und sie geschieht mit zunehmender Geschwindigkeit. Die Zeitspanne für ein Umsteuern wird immer geringer. Wenn es uns gelingen soll, die Erderwärmung auf 2° begrenzen, dann ist es notwendig, Grüne Politik ohne Zeitverzögerung umzusetzen, gerade auch in den Städten und Gemeinden.
Die weltweite Krise der Finanzmärkte und die Wirtschaftsrezession hat zudem sehr deutlich gezeigt, dass ein wirtschaftliches Umdenken längst überfällig ist und dass eine Marktwirtschaft Regeln braucht, damit sie funktioniert und langfristig allen Bürgerinnen und Bürgern ein gutes Auskommen sichert anstatt wenigen ein Leben im Überfluss zu ermöglichen.
Das Grüne Prinzip der Nachhaltigkeit ist der Grundpfeiler für eine gute Klimapolitik und gleichzeitig Garant für ein erfolgreiches Wirtschaftsprogramm. Es lässt sich in allen Bereichen der kommunalen Politik und Verwaltung umsetzen. Nachhaltiges Wirtschaften in der Kommune bedeutet zunächst einmal einen sorgfältigen Umgang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen und allen Ressourcen. Es bedeutet darüber hinaus, dass wir auf verantwortungsvolle Weise Investitionen tätigen in Bereichen, die langfristig wirken und auch für die nachfolgenden Generationen von Nutzen sind. Die Bereiche Bildung und Betreuung, öffentlicher Verkehr, Versorgung mit erneuerbarer Energie und Energieeinsparung sind Schwerpunkte Grüner Politik.


Welchen Beitrag wollen wir leisten, um allen Kindern Bildung und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen? Auf welche Weise können wir Radverkehr fördern und den öffentlichen Verkehr verbessern? Wie stellen wir uns die kommunale Energieversorgung der Zukunft vor? Was bedeutet nachhaltige Stadtplanung? Wie wollen wir Umwelt- und Naturschutz voranbringen? Und vor allem, wie erhalten wir Aachen als eine soziale Stadt, eine Stadt, in der es vielen Menschen gut geht und nicht nur einigen wenigen? Auf diese und viele weitere Fragen gibt das Grüne Wahlprogramm Antworten und macht Vorschläge.
Grüne in Aachen sind immer einen Schritt voraus. Grüne Politik stellt sich den Herausforderungen der Zukunft in der Gegenwart.

1. Grüne Verkehrsoffensive
Mobilität ist ein unverzichtbares Gut für die Bürgerinnen und Bürger Aachens und eine Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt. Gleichzeitig stellt uns der zunehmende motorisierte Individualverkehr vor zwei Probleme. Der Anteil des Verkehrs an den CO2 Emissionen liegt bei 18 Prozent. Tendenz steigend. Außerdem ist kein anderer Sektor so abhängig von Öl wie der Verkehr. Auch wenn die gegenwärtige wirtschaftliche Krise kurzfristig einen geringen Ölpreis zur Folge hat, ist eines klar: Klimaschutz und die Endlichkeit der Ölreserven erfordern umfassende Verkehrskonzepte, wenn wir langfristig mobil bleiben wollen


Die rot-grüne Verkehrspolitik hat mit dem Luftreinhalteplan ein Gesamtkonzept zur Senkung der Schadstoffbelastung in der Innenstadt vorgelegt. Eine groß angelegte Jobticket-Kampagne für Unternehmen, betriebliche Mobilitätsberatung sowie die Nachrüstung städtischer Fahrzeuge sind Beispiele aus einem ganzen Bündel von Maßnahmen. Der Vorteil liegt auf der Hand: Die Verbesserung der Luftqualität insgesamt bei guter Erreichbarkeit aller Innenstadtbereiche für alle Bürger ohne die Einrichtung von Umweltzonen. Dies ist für Aachen als Kur- und Badestadt von ganz besonderer Bedeutung.
Ein Verkehrskonzept für Aachen muss darauf ausgerichtet sein, die vorhandenen Potentiale für Verbesserungen zu nutzen und eine zukunftsfähige Verkehrsinfrastruktur aufzubauen, die Rücksicht nimmt auf die besonderen Merkmale der Stadt und sich an den Bürgern orientiert. Das alles muss gelingen bei gleichzeitiger Berücksichtigung des finanziellen Spielraumes. Da Grüne Politik stets auch solide Finanzpolitik ist, stellen wir uns diesem Thema gleich zu Beginn. Vergessen wird allzu leicht: Autoverkehr kostet eine Stadt derzeit viermal so viel wie der öffentliche Verkehr, wenn man die Kosten für Straßeninstandhaltung, Straßenbau, Bereitstellung von Parkraum sowie die entstehenden Gesundheitskosten und Kosten für Klimaschäden mit einrechnet. Es ist deshalb mehr als legitim, eine finanzielle Transparenz der Kosten des Individualverkehrs zu fordern und einen Teil der Gelder, die für den Individualverkehr investiert werden, in die Entwicklung des ÖPNV zu stecken. Der Stadt zur Verfügung stehende Mittel wie Erschließungsgelder sowie Parkgebühren sollten für den ÖPNV verwendet werden. Außerdem sollten überall dort, wo es möglich ist, zur


Verfügung stehende Landesmittel eingesetzt werden und weitere Landesmittel gefordert werden. Es ist ganz klar: Klimaschutz kostet Geld und Verbesserungen im öffentlichen Nahverkehr sind zunächst Investitionen, die sich erst später wieder auszahlen. Diese Verluste müssen in der Anfangsphase durch städtische Gelder ausgeglichen werden. Aber: Investitionen in den ÖPNV sind Investitionen in die Zukunft, von denen die gesamte Region und die Stadt profitieren.
Grüne Verkehrspolitik wird sich in den kommenden fünf Jahren deshalb auf zwei Schwerpunkte konzentrieren: die Verbesserung der Radverkehrswege und die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs. Dies dient einer weiteren Optimierung eines klimafreundlichen Mix aus zu Fuß gehen, Rad fahren, CarSharing, Bus&Bahn und PKWs. Die Mischung macht´s.
Gut zu Fuß
Die umwelt- und klimafreundlichste Fortbewegungsart ist das Gehen. Alle gehen zu Fuß, auch AutofahrerInnen. Die StädteRegion sollte das alltägliche Gehen als auch Spazieren, Wandern und Flanieren in der Freizeit fördern. Grüne in Aachen setzen sich dafür ein, die Bedingungen für Fußgänger in der Stadt weiter zu verbessern.
Gehwege müssen breit genug sein, damit mehrere Personen nebeneinander gehen können. Sie sollten stolperfrei und möglichst auch barrierefrei angelegt sein, damit sie für Menschen mit Kinderwagen und Gehhilfen sowie für Rollstuhlfahrer gut nutzbar sind. Parkplätze und Radwege auf Bürgersteigen werden vermieden Bei Ampelschaltungen werden die Belange der Fußgänger in der Regel als gleichwertig gegenüber dem motorisierten Verkehr gewertet; Ampelschaltungen orientieren sich an langsamen Fußgängern.


Die Entwicklung von zusammenhängenden Gehwegnetzen ist ein Anliegen Grüner Verkehrspolitik. Es ist darauf zu achten, dass Haltestellen des ÖPNV für Fußgänger (incl. Kinderwagen, Rollstühle, Gehhilfe) gut und gefahrlos erreichbar. Der Einstieg ist bequem und praktisch.
Radverkehr stärken
In der Stadt ist der größte Teil der zurückgelegten Wege kürzer als 5 km, also die ideale Fahrradentfernung. Dies und die zunehmende Beliebtheit des Radfahrens bei allen Bevölkerungsschichten wollen wir nutzen, um den Anteil des Radverkehrs in Aachen zu erhöhen. Aachen soll eine Stadt der Radfahrer werden, in der es Spaß macht, Rad zu fahren. Durch ein Marketingkonzept soll der „Lustfaktor“ des Radelns als Fitnessprogramm in den Vordergrund gestellt werden. Hierzu soll ein Bündel von Maßnahmen geschnürt werden, das Radfahren in der Stadt rundum attraktiv macht.
Das Radverkehrsnetz muss vervollständigt werden. In den vergangenen 20 Jahren haben wir viele Verbesserungen für den Radverkehr erreicht: Die Anlage von Radverkehrsstreifen, die Ausweisung von Nebenrouten, die Öffnung von Einbahnstraßen in Gegenrichtung für Radfahrer und weitere Maßnahmen. In Zukunft wollen wir erreichen, dass noch vorhandene Lücken im Radwegenetz geschlossen werden. Auch wollen wir in brisanten Kreuzungsbereichen Übergänge schaffen, um Gefahrensituationen für Radfahrer zu vermeiden. Die Hochschulerweiterung mit dem Campus Melaten und dem Campus West bietet eine ausgezeichnete Möglichkeit, innerhalb eines recht großen Gebietes moderne und attraktive Radwegeschnellverbindungen anzulegen. Das gilt auch für andere Stadtviertel.


Vorrang für
Radfahrerinnen und Radfahrer
eine Vorrangschaltung für Radfahrer soll überall dort eingesetzt werden, wo es möglich ist, so dass Radfahrer an Ampeln zusammen mit den Bussen vor dem Autoverkehr losfahren können. Dies bietet den Radfahrern mehr Sicherheit. Voraussetzung hierfür ist die Anlage von Aufstellflächen für Fahrradfahrer vor den Ampeln, womit im vergangenen Jahr begonnen wurde.
Wir setzen uns für eine verbesserte Fahrradmitnahme in Bussen ein. Radfahrer, die mit dem Fahrrad von den Außenbezirken in die Innenstadt „hinunterfahren“, sollen abends, in den Nebenverkehrszeiten, ein preislich attraktives Angebot bekommen, mit dem Fahrrad in den Bus zu steigen. Dies könnte auch mit dazu beitragen, die Busse morgens in der Hauptverkehrszeit zu entlasten.
Ein modernes, innovatives Verleihsystem von Fahrrädern mit und ohne Elektromotor, ist sowohl für Aachener als auch für Besucher eine Möglichkeit, sich umweltverträglich, schnell und kostengünstig in der Innenstadt zu bewegen. Eine Machbarkeitsstudie soll in Auftrag gegeben werden, um diese Möglichkeit auf ihre Umsetzbarkeit zu untersuchen.
Insbesondere für Stadtbewohner fehlen sichere Fahrradparkmöglichkeiten. Die Fahrräder sollen vorrangig in Parkhäusern und dort wo es gestalterisch vertretbar ist, im öffentlichen Straßenraum sicher untergebracht werden können.


Eine Marketingkampagne „Fahrrad – Stadtradler sehen mehr“ soll für den Umstieg auf das Fahrrad werben (www.radlust.info). Während einer jährlich stattfindenden Projektwoche, in der alles rund um das Fahrrad erfahrbar gemacht wird, werden neue Radwegeverbindungen vorgestellt, eine Fahrradtour für junge Radfahrer bzw. für Familien organisiert und Unternehmen für ihre Fahrradfreundlichkeit ausgezeichnet.
CarSharing und Park&Ride-System
Schon heute gibt es eine große Gruppe von Bürgern, die mit Fahrrad und CarSharing mobil sind. Aufgrund steigender Nachfrage und entsprechender Marktstudien ist davon auszugehen, dass CarSharing-Angebote in Zukunft noch stärker nachgefragt werden. Durch Ausweisung weiterer Stellplatzflächen soll die Entwicklung des CarSharing gefördert werden.
Durch den Ausbau der CarSharing-Stationen zu Mobilitätspunkten können verschiedene Verkehrsträger, z.B. Elektrofahrräder und Elektroautos, miteinander verknüpft werden. Dies bietet die Möglichkeit der flexiblen Mobilität mit geringem Schadstoffausstoß.
Das im Bau befindliche Parkhaus am Tivoli ermöglicht die Einführung eines neuen und modernen Park&Ride-Systems für Einpendler. Gleichzeitig erfüllen Park-Ride-Plätze eine Funktion als Anlaufstelle für Fahrgemeinschaften. Sie eignen sich ebenfalls gut zur Einrichtung von Mobilitätspunkten, um dort auf Elektroautos, Elektrofahrräder oder den ÖPNV umzusteigen. Moderne Fahrgastinformationstafeln an den Haltestellen sowie individuelle ÖPNV-Navigationssysteme per Handy ermöglichen einen reibungslosen Umstieg ohne Zeitverlust. Moderne Stadtplanung beinhaltet eine Gestaltung solcher Knotenpunkte, so dass diese eine gute Aufenthaltsqualität erreichen.


Raus aus der Sparfalle – Neuausrichtung des öffentlichen Nahverkehrs
das gestiegene Umweltbewusstsein und die steigenden Kosten für Kraftstoffe haben in den vergangenen Jahren die Fahrgastzahlen des ÖPNV erhöht. Notwendige Einsparungen sind gemacht worden und haben zur Effizienz des ÖPNV in Aachen beigetragen.
Um mehr Menschen zu einem Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu bewegen, sind ein verbessertes Angebot und mehr Komfort erforderlich. Das aktuelle rot-grüne ÖPNV-Konzept trägt dazu bei, dass Bus- und Bahnfahren für Aachener attraktiver wird und eine wirkliche Alternative zum Auto darstellt. Folgende Ziele sollen erreicht werden:
… Erhöhung der Reisegeschwindigkeit,
… Vereinfachung des Liniennetzplanes,
… Bessere Erreichbarkeit der Innenstadt
… Harmonisierung von Bus- und Bahnfahrplänen
… Einfacheres Tarifsystem
… Verbesserte Fahrgastinformation an den Haltestellen
… Haltestellencheck: Erreichbarkeit, Benutzerfreundlichkeit, leichter und sicherer Einstieg
Im diesjährigen Haushalt sind bereits Maßnahmen verabschiedet worden, um die genannten Ziele zu erreichen. Dazu gehören die Einführung eines 1-EuroTickets für den Innenstadtbereich (City-XL-Tarif), die „wandernde Kurzstrecke“, die Überarbeitung des Busliniennetzplanes, die Ausweitung der dynamischen Fahrgastinformation für alle Umsteige-Haltestellen und die Einführung eines elektronischen Tickets.


Neben dem bereits eingeführten Schülerticket sollten günstige Monatstickets auch für Azubis und Empfängern von Transferleistungen eingeführt werden.
Grüne Verkehrspolitik wird darüber hinausgehen und konsequent auf die stetige Verbesserung des ÖPNV setzen. Unser Programm für die nächsten 5 Jahre:
Die Umgestaltung des Busliniennetzes: „Metro-Busse“ fahren von den umliegenden Städten und den äußeren Stadtbezirken in die Stadt hinein. Innerhalb der Stadtbezirke und in der Kernstadt verkehren Quartiersbusse. Voraussetzung hierfür sind komfortable Umsteigemöglichkeiten in die Metrobusse sowie eine gute Fahrgastinformation durch ein Echtzeit-Informationssystem. Um Pendlern aus dem Südraum und Eifel-Touristen eine bessere ÖPNV-Möglichkeit zu schaffen, ist die Einführung einer Metro-Buslinie in die Eifel sinnvoll. Die Außenringlinie als Querverbindungsangebot ist gerade für Berufspendler eine gute Alternative. Anzustreben ist darüber hinaus die schnelle und komfortable Anbindung der Stadtteile an den Hauptbahnhof. Dazu ist ein zweiter zentraler Umsteigepunkt am Hauptbahnhof erforderlich. Auch sollte eine bessere Abstimmung mit dem Fahrplan der Deutschen Bundesbahn erfolgen. Um die Busgeschwindigkeit zu erhöhen, sind reine Busspuren in der Innenstadt, z.B. von der Blondelstraße bis Karlsgraben notwendig.


Die Erhöhung des Anteils des Schienenverkehrs ist ein Kernanliegen Grüner Verkehrspolitik. Eine Voraussetzung ist die Ausrichtung des Busnetzes auf die Bahnstationen. Ein Parallelverkehr von Bus und Bahn ist nicht effizient und deshalb abzulehnen. Erforderlich ist die Einrichtung der neuen Euregiobahnhaltepunkte Laurensberg, Richterich, Berliner Ring und Tivoli. Weiter außerhalb liegende Ziele sollen, soweit möglich, durch vorhandene oder reaktivierte Bahnlinien angebunden werden. Folgende Linien sind möglich:
… Aachen-Hbf. – Haaren – Tivoli
 … Aachen-Hbf. – Haaren – Würselen – Alsdorf
 … Aachen-Hbf. – Schanz – Vaalser Str. – Gemmenich
 … Aachen-Hbf. – Schanz – Avantis – Heerlen
Die Erweiterung der RWTH Aachen ist eine ausgezeichnete Möglichkeit, eine moderne schienengebundene Campus-Bahn zu etablieren. Eine Machbarkeitsstudie ist bereits auf den Weg gebracht. Die Campus-Bahn sollte keine Insellösung sein, sondern der Einstieg in eine moderne Tram für Aachen. Deswegen sind wir Grüne für ein erweiterbares System. Langfristig ist eine moderne Straßenbahn für unsere Stadt das Optimale im ÖPNV, da das vorhandene Bussystem bei stetiger Zunahme an Fahrgästen an seine Kapazitätsgrenzen stoßen wird. Es ist uns klar, dass dies nicht kurzfristig verwirklicht werden kann. Unser Konzept ist deshalb: Modernisierung der vorhandenen Buslinien bei gleichzeitiger stufenweiser Einführung von Trambahnlinien. Zukunftweisend und vielversprechend sind neue und energie-effiziente Straßenbahnsysteme, die im Innenstadtbereich auch ohne Fahrdraht auskommen.


Die erfolgreiche Wiedereinführung der Tram in der Innenstadt von Nizza im Jahre 2007 macht die Machbarkeit mehr als deutlich. Die Zielsetzung der Wiedereinführung wie z.B. die Begrenzung des motorisierten Individualverkehrs, die Erhöhung der Lebensqualität, die Revitalisierung der Innenstadt sowie stadtgestalterische Gedanken insbesondere die Bewahrung des architektonischen Erbes der Stadt decken sich mit unserer Zielsetzung. Im Mai 2008 lagen die täglichen Fahrgastzahlen der Tram in Nizza schon bei 70.000.
Mit einer Marketingoffensive, die ein Bündel von Maßnahmen enthält, wollen wir außerdem das Image des ÖPNV verbessern. Die Aachener sollen von ihrem öffentlichen Nahverkehr schwärmen. Die Verbesserung der schon gestarteten Neubürgerkampagne, ein gutes Direktmarketing und vor allem die Abschaffung von Einstiegshemmnissen durch komfortable und kostengünstige Bezahlmöglichkeiten gehören ebenso dazu, wie die Anschaffung von Fahrzeugen mit umweltfreundlicher Antriebstechnik.
Das Verkehrskonzept ist natürlich nicht abgeschlossen, sondern offen für Veränderungen. Die Zielrichtung ist klar: Vorrang für Klimaschutz und moderne Mobilität mit einem komfortablen ÖPNV und dem kombinierten Einsatz von Auto und Fahrrad. Es geht nicht um ein „Entweder Oder“. Die Mischung macht’s!
Grüne Ideen sind beides: Ökologisch und Individuell.


Grüne gestalten die Stadt
Aachen ist eine liebenswerte Großstadt, in der es sich gut leben lässt. Mit ihrer kompakten, überschaubaren Struktur bietet sie ideale Voraussetzungen für eine Stadt „der kurzen Wege“. Vor allem die Innenstadt ist geprägt durch Maßstäblichkeit der Baustruktur, Kulturgüter wie Dom und Rathaus und einen hohen Anteil an Wohnungen. Neben den Hochschulen und dem studentischen Leben in der Stadt ist Aachen aber auch geprägt durch die Eigenart, Identität und „Begabungen“ der verschieden Stadtviertel.
Grüne Planungspolitik baut auf diesen Qualitäten unserer Stadt auf und wird diese weiterentwickeln. Nachhaltige Stadtentwicklung bedeutet, dass die sozialen und ökonomischen Ansprüche der Stadtgesellschaft an die räumliche Nutzung mit der Sicherheit der natürlichen Lebensgrundlagen in Übereinstimmung gebracht werden müssen. Dieses erfordert ganzheitliches Denken und Handeln.


Flächennutzungsplan Leitplan für Aachen
Die auf Grüne Initiative auf den Weg gebrachte Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes für die Stadt Aachen ist eine der zentralen Planungsaufgaben der nächsten Jahre. Ökologische Ziele wie z. B. der schonende Umgang mit Boden, der Schutz der für Stadtklima und Natur bedeutsamen Freiflächen, Wasser-, Natur- und Landschaftsschutz sowie eine stadtverträgliche Mobilitätsentwicklung werden hier im Vordergrund stehen.
Für die Vernetzung von Innenstadt und Stadtteilen sowie für weitergehende strategische Planungen wie Wohnflächenbedarfe, Verkehrsentwicklung und -konzepte, Wohnumfeldverbesserung, Umweltschutz und Energie werden wir einen Leitplan für die ganze Stadt erarbeiten lassen. Dabei spielen auch Nahversorgung, Sozialraum-, Schul- und Jugendentwicklungsplan, Sport und Freizeit sowie strategische Veränderungen der Stadtplanung wegen des Klimawandels eine bedeutsame Rolle. Hier sollen die Ergebnisse vieler bestehender Einzelplanungen, neuer Entwicklungen und Ideen für die Zukunft kritisch überprüft und räumlich dargestellt werden. Dies muss in Verbindung mit dem zu aktualisierenden Landschaftsplan geschehen. Das Ergebnis soll als gesamtstädtischer Konsens die Grundlage für die Aachener Stadtentwicklung und den neu zu erstellenden Flächennutzungsplan bilden. Der Leitplan wird mit Beteiligung von Fachleuten und BürgerInnen in einem transparenten Prozess erarbeitet.


Abgestimmte Regionalentwicklung
Eine nachhaltige Stadtentwicklung bedarf auch einer nachhaltigen Regionalentwicklung. Die notwendige Vernetzung mit der Region wird auf dem Weg der StädteRegion Aachen weiter fortschreiten müssen. Insbesondere Ressourcennutzung, Flächeninanspruchnahme, Wohnflächenentwicklung und Wirtschaftsförderung müssen gemeinsam betrieben werden. Stadtentwicklung für eine soziale Stadt und Arbeitsplätze
Im Sinne einer sozialverträglichen Stadtentwicklung werden wir die unterschiedlichen Interessenslagen und Bedürfnisse der Bevölkerung berücksichtigen. Das bedeutet: wohnverträgliche Innenstadtentwicklung, die Schaffung familiengerechter und innovativer Wohnformen sowie Maßnahmen in den heute noch sozial benachteiligten Stadtvierteln im Aachener Osten und Norden. Wir wollen eine solidarische Stadt. Dazu gehört auch die Vermeidung sozialer Polarisierung und Ausgrenzung in den Stadtteilen.

Nachhaltige Stadtentwicklungspolitik muss auch ökonomische Faktoren berücksichtigen. Dazu gehören die Sicherung und der Ausbau von Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Aachen ist auf dem guten Weg zum Ausbau als „Wissenschaftsstadt“. Die wissenschaftsbasierten neuen Unternehmen der Hochschulen und das Campusprojekt stellen bedeutende stadtentwicklungspolitische Weichen, die wir unterstützen und weiter mitgestalten werden. Wir dürfen im Sinne einer ausgleichenden Entwicklung aber auch nicht den produzierenden und handwerklichen Sektor vergessen und müssen Arbeitsplätze für weniger hoch qualifizierte ArbeitnehmerInnen sichern und neu schaffen.

Stadtentwicklung für alle Generationen
Der demografische Wandel mit Verringerung der Bevölkerungszahl, zunehmender Alterung sowie dem Entstehen einer „bunteren“ und internationalen Gesellschaft ist auch in Aachen deutlich erkennbar. Für Aachen werden wir in den nächsten Jahren eine familien- und generationengerechte Stadtentwicklung verfolgen und die Stadt noch attraktiver für junge Menschen und Familien gestalten. Erhalt und Stärkung der Wohn- und Lebensqualität stehen für uns an vorderster Stelle.


Der Bevölkerungsanteil mit Menschen im Rentenalter und vor allem mit Hochbetagten über 80 Jahre wird stark ansteigen. Steigende Mobilitätskosten, die Suche nach urbanen neuen Wohnformen und auch die besonders für alte Menschen spürbaren Defizite des Wohnens am Stadtrand führen dazu, dass gerade alte Menschen gerne wieder in der Innenstadt wohnen wollen. Wir wollen diese Menschen mit Beratung und einer entsprechenden Wohnungspolitik unterstützen.
Wir sehen im demografischen Wandel auch eine Chance, das Wissen und die Erfahrung der älteren Menschen zu nutzen. Aachen verfügt über ein großes Potenzial an hoch qualifizierten älteren Bewohnern bzw. in diese Altersphase hineinwachsende Personen mit weitreichenden Erfahrungen in wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Belangen, die wir in die Gestaltung des sozialen und kulturellen Lebens in der Stadt einbeziehen möchten.
Auch Naherholungsflächen müssen „generationengerecht“ gestaltet werden. Ein gutes Beispiel hierfür ist der in der Südstraße geplante Werkkunsthof. Neben seniorengerechtem Ausbau von Grünflächen und Schaffung bzw. Ausbau von Spielplätzen für die kleineren Kinder möchten wir eine Bevölkerungsgruppe in das Blickfeld rücken, für die es bislang nur wenige Angebote an Treffpunkten gab: die Gruppe der Jugendlichen zwischen 12 und 17 Jahren. Hier möchten wir Projekte entwickeln, die eine bessere Versorgung in den einzelnen Stadtteilen ermöglicht, Trendsportarten Raum gibt und zum Beispiel auch brachliegende Flächen und Gebäude für eine temporäre Nutzung durch Jugendliche zur Verfügung stellt.


Wir sehen uns in unserer Politik der Förderung der Innenentwicklung bestärkt. Statt große Neubaugebiete am Stadtrand auszuweisen, wird für uns die Innenentwicklung auch weiterhin Vorrang haben. Der Verbrauch der freien Landschaft für neue Siedlungs- und Verkehrsflächen wird somit weitgehend vermieden. Vorrangig sollen Brachflächen, Baulücken und innerörtliche Flächenpotenziale genutzt werden.
Identität der Stadtteile und Bezirke bewahren
Wir wollen die soziale und räumliche Identität der Stadtteile und Bezirke wahren. Hierzu möchten wir den Weg der Aufstellung von Stadtteilentwicklungsplänen unter starker Einbeziehung der Bevölkerung, wie z.B. in Aachen-Brand geschehen, fortsetzen. Die räumliche Nähe von Wohnen, Arbeiten und Einkaufen ermöglicht kurze Wege, sorgt für vielfältigen sozialen Austausch und belebt den öffentlichen Raum. Die Nutzung der sozialen Infrastruktur und der Freizeitangebote im Stadtteil sollen im Mittelpunkt der Planungen stehen. Auch vor dem Hintergrund einer sich wandelnden Arbeitswelt muss die Mischung von Wohnen mit den anderen Funktionen stärker verfolgt werden.


Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung stärken
Die Krise der kommunalen Haushalte, der Klimawandel, Energie- und Versorgungsprobleme, technologische und gesellschaftliche Umbrüche werden die Städte in Zukunft vor große Herausforderungen stellen. Diese Herausforderungen kann die Stadt nur meistern, wenn die Bürgerinnen und Bürger hier „mitgenommen“ werden und das Gemeinwesen Stadt gestärkt wird. Bürgerschaftliches Engagement ist ein unerlässlicher Baustein einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Wir möchten die Menschen unterstützen, die sich engagieren und selbstorganisierte Hilfe anbieten. Dies bedeutet frühzeitige Information, verbesserte Planungskommunikation und mehr Transparenz im Planungsverfahren. Die guten Erfahrungen mit Zukunftswerkstätten – wie bei der Planung im Frankenberger Viertel – möchten wir für die weiteren Stadtteilentwicklungsplanungen nutzen. Bürgerbeteiligung soll Politik und Verwaltung aber nicht davon entbinden, qualitativ hochwertige und professionelle Planungen zu erarbeiten und zur Diskussion zu stellen.

Im Sinne positiver Streitkultur werden wir ein größeres ständiges, öffentliches Forum für Planungsfragen und für einen kreativen, kontinuierlichen Diskurs schaffen. Dies soll an einem zentral gelegenen Ort, z.B. im Aachen-Fenster, Raum finden.
Innenstadtentwicklung
Das 2002 erstellte Innenstadtkonzept setzen wir Zug um Zug um. Die Umgestaltung der Bahnhofstraße, die Fußgängerzone Dahmengraben, der Umbau der Ursulinerstraße zur Fußgängerzone, die öffentliche Treppenanlage der Aachen Münchener an der Borngasse zur fußläufigen Verbindung von Hauptbahnhof und Innenstadt sowie der Elisengarten mit seinen archäologischen Fundstätten sind kurz vor der Fertigstellung oder in der Umsetzung.


Als neues Projekt in der Innenstadt wollen wir im Anschluss an den Abriss des Parkhauses und dem dann folgenden Neubau der „bel etage“ die Umgestaltung des Büchels zum Fußgängerbereich umsetzen und den Bereich zwischen Büchel und Kleinkölnstraße aufwerten. Durch die Verlagerung der derzeitigen Prostitutionsbetriebe aus der Antoniusstraße heraus, kann an dieser Stelle langfristig ein hochwertiges, gemischtes innerstädtisches Wohngebiet entstehen.
Nach der Umgestaltung und Vergrößerung der Fußgängerzonen Ursulinerstraße und Büchel, werden die Umbauten und städtebaulichen Verbesserungen des Theaterplatzes (z. B. nur einseitige Verkehrsführung südlich vom Theater) und der Theaterstraße folgen.

Mit Hilfe eines Wettbewerbs werden wir die heute noch immer sehr breite und die Stadtteile trennende Fahrbahn und Bushaltestelle am Elisengarten neu gestalten und eine wirkliche Platzanlage für Aachens Mitte in Angriff nehmen. Damit unmittelbar verbunden ist eine Neuoder Umorientierung der Bushaltepunkte Bushof und Elisenbrunnen/Friedrich-Wilhelm-Platz.
Mit Hilfe von Städtebaufördermitteln werden die Stadt und der Bau- und Liegenschaftsbetrieb des Landes NRW den Templergraben und die angrenzenden öffentlichen Hochschulflächen auf der Grundlage des Wettbewerbsergebnisses aus 2008 zu einem neuen städtischen Platz als Verbindung zwischen Innenstadt und Hochschule umgestalten. Gastronomische Angebote in den Erdgeschosszonen der Hochschulgebäude sollen den „Druck“ von der Pontstraße nehmen. Um die erforderliche Aufenthaltsqualität zu erreichen, wollen wir den Templergraben vor dem Super C und dem Hauptgebäude niveaugleich ausbauen und vom Individualverkehr befreien.


Route Charlemagne
Die Route Charlemagne ist ein weiterer wichtiger Baustein für eine attraktive Innenstadt und für den Städtetourismus. Zahlreiche historische Gebäude sollen aufgewertet und mit interessanten aktuellen Ausstellungen zu touristischen Magneten ausgebildet werden. Mit dem Rathaus ist das erste Objekt fertig gestellt. Noch in diesem Jahr soll das Internationale Zeitungsmuseum folgen. Das Gebäude Katschhof als Infocenter für die Route Charlemagne und die Stadtgeschichte sowie das „Grashaus“ als Haus des europäischen Lernens sind die nächsten Projekte.

Die alte Poststelle des Bistums soll zu einem Informationszentrum für den Dom umgebaut werden. Wir sehen das als Chance, das neue Informationszentrum, Dom, Domschatzkammer und die Route Charlemagne zu verknüpfen und den umgebenden öffentlichen Raum aufzuwerten.
Für den Parkplatz „Brot Schneider“ (Jesuitenstraße, Vorplatz zur Kirche St. Michael) werden wir in Verbindung mit einem Mensaneubau und der Schulerweiterung des St. Leonhard Gymnasiums die Umgestaltung zu einem neuen innerstädtischen grünen „Euregiopark“ auf den Weg bringen, der sowohl von der Schule als auch von allen BürgerInnen genutzt werden kann.


Aachen West und die Campusprojekte der RWTH Zwischen den Gleisen des Westbahnhofs und dem Lousberg spannt sich ein interessantes Mischgebiet: Aachen West.
Die Entwicklung der Campus Projekte der RWTH in Melaten und am Westbahnhof unterstützen wir als große städtebauliche und wirtschaftliche Entwicklungschance für Aachen. In enger Abstimmung mit dem Bau- und Liegenschaftsbetrieb sind Qualitätsstandards für die Neubauten, die öffentlichen Flächen und die Art der Mobilität zu entwickeln, um aus Aachen West eine zukunftsfähige Stadterweitung für unsere Stadt zu machen. Der Campus bietet eine Jahrhundertchance für die Stadtentwicklung in Aachen West, nämlich ein Stück „Stadt am Stück“ innovativ, modern, ökologisch und zukunftsgerecht neu zu planen und zu bauen. Wir wollen diese Projekte in städtische Initiativen und Interessen einbinden und auch für die heute dort wohnende Bevölkerung Verbesserungen erreichen.
Durch eine fußläufige „Landschaftsbrücke“ über die Roermonderstraße an den Fuß des Lousbergs werden Grün und Freiflächen erreichbar und in ihrer Bedeutung aufgewertet. Der Bendplatz bietet nach einer möglichen Verlagerung zum Beispiel in den Bereich Krefelder Straße/ Strangenhäuschen ein großes Potential für neues innerstädtisches Wohnen. Die ersten planerischen Entscheidungen hierzu sind auf den Weg gebracht, eine Entwicklung in diese Richtung würde allerdings noch einige Zeit brauchen.


Soziale Stadt „Aachen Ost“ und „ Aachen Nord“ Das Stadterneuerungsprogramm „Soziale Stadt Entwicklung Aachen Ost“ läuft aus. Wir haben viel erreicht. Die letzten Bausteine des Programms werden der Vorplatz der neuen Moschee und die Umnutzung des Industriebaudenkmals „Rheinnadel“ als Haus der Identität und Integration sein. Durch den Umzug des Stadtarchivs in das alte Industriegebäude „Rheinnadel“ kommt eine neue, interessante öffentliche Nutzung ins Ostviertel. Dieses Haus wird direkt vom Kennedypark aus zugänglich sein. In enger Zusammenarbeit mit den existierenden Institutionen wird hier ein neues kulturelles Zentrum für Aachen Ost entstehen, ergänzt um Sport, Weiterbildungs- und Integrationsangebote. Das Projekt wird helfen, die guten Ergebnisse des zehnjährigen Erneuerungsprogramms dauerhaft zu etablieren und weiterzuentwickeln. Wir werden uns für einen Erhalt und eine langfristige Verstetigung der Angebote in Aachen Ost einsetzen und Menschen suchen, die sich als Ansprechpartner für die Belange der BürgerInnen einsetzen („Stadtteilkümmerer“).

Gemeinsam mit der gewoge wollen wir den Wohnstandort Stolberger Straße durch Neubauten für Sozialwohnungen, auch für Betreutes Wohnen, an Stelle der heutigen Wohnblocks stärken und verbessern.
Ein ähnliches Erneuerungsprojekt wie im Osten der Stadt, wollen wir im Aachener Norden für den Bereich vom Rehmviertel bis zum Europaplatz und zwischen Adalbertsteinweg und Grüner Weg starten. Hierbei geht es um die Verbesserung und Stärkung der Lebensqualität im Viertel, die Verbesserung von Wohnstandorten, den Erhalt der Nahversorgung, die Stärkung der sozialen Infrastruktur sowie um die zukunftsfähige Entwicklung von Gewerbebetrieben und um deren Arbeitsplätze. Ein Schwerpunkt wird hier die Offene Tür Talstraße und die ehemalige Straßenbahnhalle der ASEAG sein.


Stadtteilentwicklung
Die Beispiele „Brand“ und „Frankenberger Viertel“ haben gezeigt, wie viel Qualität und „Begabung“ in den Stadtvierteln und ihren BewohnerInnen steckt. Gemeinsam mit den Bürgern wurde hier in Werkstätten „Stadtentwicklung für den Stadtteil“ erarbeitet.
Im Suermondtviertel und im Bereich Gasborn/Promenadenstraße wird gerade – auf unsere Initiative hin – ein weiterer Stadtteilrahmenplan mit den BürgerInnen erstellt. Die bauliche Umsetzung der dort erarbeiteten Maßnahmen steht wie im Frankenberger Viertel, in Haaren und in Brand in den nächsten Jahren auf der Tagesordnung. Weitere Stadtteile wie Burtscheid, Eilendorf und Preußwald sollen folgen.
Burg Frankenberg
Wir unterstützen die Frankenbu(e)rger, die Bürgerinitiative im Frankenberger Viertel, die die Burg nach Auszug des stadthistorischen Museums als Bürgerzentrum und Ort für Kultur, Theater und Kleinkunst mit Gastronomie und Seminarbetrieb in Eigenregie verwalten und betreiben will.
Hotel am Sandkaulbach
Wir unterstützen den Bau eines 3bis 4-Sterne-Hotels auf dem Bunkergrundstück am Sandkaulbach. Eine öffentliche Tiefgarage an diesem Standort schließen wir aus. Dem Anliegen der anliegenden BürgerInnen und der Bürgerinitiative zum Erhalt des Parks wollen wir Rechnung tragen und die Parkflächen sowie den prägenden Baumbestand weitestgehend erhalten und aufwerten.


Neue Wohnstandorte in der Stadt
Eine zunehmende Nachfrage nach Wohnstandorten in der Stadt und Innenstadt ist deutlich erkennbar. Wir wollen geeignete innerstädtische Standorte neu entwickeln: z. B. der Innenblock Brabantstraße, das ehemalige Post- und Bahngrundstück an der Reumontstraße, das alte Tivoligelände Merowingerstraße, den Innenblock Augustastr./Kongreßstraße, den Blockinnenbereich Karlsgraben/Ecke Jakobstraße, das ehemalige Finanzamtgelände an der Beverstraße oder den Moltkebahnhof im Frankenberger Viertel. Dabei sind Grünflächen und Gärten in Blockinnenbereichen zu erhalten und zu entwickeln. Sie sind kleine grüne Lungen in der Stadt.
ErforderlichistauchdieEntwicklungderWohnbauerweiterungsflächenRichtericher Dell. Die ersten Baufelder können dabei über die bisherigen Straßen erschlossen werden. Hierfür wollen wir Wettbewerbe ausschreiben. Für den endgültigen Ausbau ist dagegen eine neue Erschließungsstraße erforderlich.

Natur und Landschaft erhalten, Grün in die Stadt 
Natur und Landschaft müssen als wertvolles Kulturgut und endliche Ressource sowie als Erholungsraum gepflegt und geschont werden. Vorrang hat dabei der Erhalt, die Weiterentwicklung und die Vernetzung der „Grünfinger“, d. h. der Grünzüge, die vom Stadtrand bis weit in die Innenstadt hineinreichen. Das Konzept der Grünfinger werden wir konsequent weiter umsetzen und in zukünftige Stadtplanungskonzepte einbeziehen. Der Landschaftsplan und der Bebauungsplan Soers sind uns dabei besonders wichtig.
Aus Gründen der Luftreinhaltung, des Klimaschutzes und der Bereicherung des Stadtbildes werden wir die städtischen Alleen (besonders den Alleenring) nach und nach wieder durch Baumpflanzungen ergänzen, auch wenn dabei Stellplätze verloren gehen sollten. Am Boxgraben, der gerade umgebaut wird, machen wir mit der Neupflanzung von 33 Bäumen einen Anfang.


Der Ausgleich zwischen den berechtigten Freizeitbedürfnissen und dem Schutz der Natur wie zum Beispiel in der Soers und auf dem Lousberg wird weiterhin ein zentrales Thema bleiben. Das Ruhebedürfnis der Stadtbevölkerung in einer verlärmten Welt wird immer wichtiger. Planerische Lösungen für „Ruheinseln“ in der Stadt wie z. B. unverlärmte Innenbereiche sowie Grün- und Freiflächen sind unser Ziel.
Mit „Ausschlussflächen“ wollen wir notwendige Flächen für Klima- und Bodenschutz sowie für Wasser-, Natur- und Landschaftsschutz festsetzen.
Die zu erwartenden Naturereignisse durch Klimaveränderungen (z. B. Stürme, Starkregen oder Trockenheit) werden in unserer Stadtplanung stärker berücksichtigt werden.

Internationale Gartenschau 2017
Die Internationale Gartenschau bietet die Chance, den Lousberg als sehr altes Gartendenkmal noch mehr aufzuwerten. Hierbei sollen Flächen im Aachener Westen in der Soers und Laurensberg (konkret der alte Bahndamm, die Gebiete um das Regenrückhaltebecken bei Schloss Rahe sowie entlang des Campusgeländes am Westbahnhof) verbunden werden und zu qualitativ hochwertigen Naherholungsflächen entwickelt werden. Sollten Aachen und die StädteRegion den Zuschlag für die Internationale Gartenschau in 2017 erhalten, sehen wir dies als große Chance für die Stadtentwicklung. Wir werden die Vorarbeiten dazu mit Wettbewerben unterstützen und in die Entwicklung des Aachener Westens einbinden.


Einzelhandelsentwicklung
Das von uns auf den Weg gebrachte städtische und regionale Einzelhandelskonzept ist eine gute Basis zur Steuerung der Einzelhandelsentwicklung. Wir werden das Einzelhandelskonzept konsequent zur Stärkung des örtlichen  Einzelhandels nutzen.
Weitere großeEinzelhandelsflächeninderInnenstadtsindnachderNeubebauung am Büchel und mit dem Bau der Kaiserplatzgalerie nicht mehr erforderlich. Wir setzen uns nach wie vor dafür ein, dass die Einzelhandelsentwicklungen – anders als bei den Aachen Arkaden, vor deren Bau wir vergeblich gewarnt hatten– in integrierten Lagen erfolgen, wohnverträglich sind und der Bedarf jeweils kritisch geprüft wird. Daher werden wir die bestehenden Einzelhandelslagen begrenzen, eine weitere Ausdehnung planungsrechtlich ausschließen und damitdie Fußgängerzonen abrunden.

Gewerbestandorte/Gewerbegebiete
Aachen hat ein eng begrenztes Stadtgebiet. Wir schließen die Ausweisung von zusätzlichen Gewerbestandorten in Aachen aus. Die vorhandenen, noch weitgehend ungenutzten Flächen Avantis und Camp Pirotte sowie die Neuentwicklung alter Gewerbestandorte in Aachen Nord entlang der Jülicher Straße oder auf dem ehemaligen Schlachthofgelände sind ausreichend. Darüber hinaus steht in der StädteRegion mehr als ausreichend Fläche zur Ansiedlung von Gewerbebetrieben zur Verfügung.


3. Mehr Lebensqualität durch Schutz von Umwelt und Natur
Der Schutz von Umwelt und Natur ist notwendig, um unsere Lebensgrundlagen zu erhalten. Umwelt- und Naturschutz verbessern aber auch das Lebensumfeld der Menschen in der Stadt.
In Aachen haben wir durch unser Engagement für Umwelt und Natur in den letzten Jahren viel Positives erreicht und umgesetzt. So wurden die Naturschutzflächen vervielfacht und wichtige Bereiche wie z.B. Lousberg, Müsch-Park sowie die Soers weiterentwickelt und in ihrem Wert gesteigert. Konflikte, die in einem dicht besiedelten städtischen Raum nicht ausbleiben können, wurden unter Beteiligung aller Betroffenen gelöst. Moderne Garten- und Landschaftsgestaltung, Freizeitbedürfnisse der Menschen und Ökologie waren dabei in Einklang zu bringen. In vielen Bereichen konnte Naturschutz mit attraktiver Naherholung verknüpft werden, zum Beispiel beim Gartendenkmal Lousberg und dem Pferdelandpark Soers.


Die Grünen haben die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes in die Wege geleitet. Der neue Flächennutzungsplan soll die Ziele des Natur- und Umweltschutzes weiterentwickeln und zugleich den neuen Anforderungen, die sich aus dem fortschreitenden Klimawandel ergeben, gerecht werden. Als nächstes gilt es, den Landschaftsplan zu aktualisieren.
Eine Daueraufgabe ist die Umsetzung von ökologischen Qualitätszielen in wichtigen Handlungsfeldern wie Boden, Wasser, Luft oder Verkehr. Ob Freizeit oder Landwirtschaft, Energie, Wohnen oder Gewerbe: Sämtliche planerischen und gestaltenden Aktivitäten unserer Stadt müssen sich an ökologischen Maßstäben orientieren und diesen gerecht werden. Das Programm „Agenda 21“ wird von uns gemäß dem Motto „Global denken – lokal handeln“ unterstützt.
Grünflächen in der Stadt sichern und verbessern Wichtig für den Naturschutz und die Verbesserung der Lebensqualität sind auch weitere wohnortnahe Grünflächen und der Schutz von bestehenden Freiflächen. Um deren ökologische Qualität zu verbessern werden wir für die städtischen Grünflächen und für das so genannte Straßenbegleitgrün kurzfristig einen neuen ökologischen Pflegeplan beauftragen.
Kinderspielplätze sind in der Stadt unverzichtbar. Nirgendwo sonst können viele Kinder unbefangen und ohne Gefahr toben und spielen und etwas für ihre Gesundheit und Ausgewogenheit tun. Auf Kinderspielplätzen soll auch Natur erfahrbar werden. Deswegen sollten auch diese Plätze nicht steril, sondern naturnah gestaltet werden.


Parkplatz-Flächen sollten – soweit möglich – entsiegelt werden. Auch frei werdende Innen-Blockbereiche wie in der Südstraße können als Freizeit- und Erholungsflächen für die Anwohner und als Kinderspielplätze genutzt werden.
„Grünfinger“ ausbauen
Weitere Naturschutzgebiete möchten wir vor allem entlang der Bachtäler, wie z. B. dem Beverbach, entwickeln. Schon vor Jahren haben wir das „Grünfingerkonzept“ entwickelt, das sich an den Bachtälern orientiert. Die weitgehend unbebauten Bachtäler erstrecken sich vom Aachener Wald aus wie die Finger einer Hand weit in die Stadt hinein und über den Lauf der Wurm und die Soers wieder hinaus. Sie unterbrechen die Bebauung und bieten Raum für Parks und naturnahe Freiflächen. Gleichzeitig haben sie als Frischluftschneisen eine wichtige lufthygienische Funktion für die gesamte Innenstadt. Dieses Konzept war und ist Grundlage für viele positive Entwicklungen in unserer Stadt und wird für uns weiterhin Orientierung sein.
Aachener Wald für Ökologie und Lebensqualität
er Aachener Stadtwald wurde schon 1882 vom Rat der Stadt mit dem „Wohlfahrtsbeschluss“ wegen seiner „estetischen und sanitären Bedeutung“ unter einen besonderen Schutz gestellt. Heute ist seine Bedeutung als Sauerstofflieferant und Erholungsgebiet eher noch gewachsen. Für Ökologie und Lebensqualität ist er unverzichtbar. Wir wollen seine Bewirtschaftung im Stadtgebiet weiterhin nach den Richtlinien der FSC-Zertifizierung durchführen. Das garantiert beste naturnahe Bewirtschaftung. Damit erhält und verbessert der Wald seine Qualität. Dass der Aachener Stadtwald seit 2003 das FSC-Zertifikat trägt, das beste Siegel für umweltgerechte und sozialverträgliche Waldbewirtschaftung, ist Verdienst und Erfolg Grüner Politik.


Mehr gute Luft, weniger Lärm
Die Luftqualität ist nicht nur beim Erhalt der Frischluftzufuhr über die Aachener Bachtäler ein Thema, sondern auch, weil die EU – ganz in unserem Sinne – die Anforderungen für eine gesunde Stadtluft verschärft. Im Energie- und Verkehrsbereich haben wir in den letzten Jahren eine Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg gebracht, um diesen Anforderungen in dem topographisch nicht einfachen Innenstadtgebiet gerecht zu werden. Auch das hat dazu geführt, dass Aachen immer mehr an Lebensqualität gewonnen hat.
Lärm durch städtischen Verkehr ist für viele Stadtbewohner eine ganz besondere Belastung. Lärm macht krank. Abhilfe schaffen viele Maßnahmen – von Lärm mindernden Fahrbahndecken über Lärmschutzwände und Verkehrsberuhigung bis hin zu mehr Straßenbäumen und grünen Inseln. Am Boxgraben haben wir damit begonnen, den Alleencharakter wieder herzustellen. In den nächsten Jahren wollen wir auch die anderen Allen wieder herstellen – nicht nur damit der Alleenring seinen Namen wieder zu Recht trägt, sondern um das Klima in der Stadt und die Qualität des öffentlichen Raums zu verbessern.
Energiewende einleiten
Fortschrittliche Energiepolitik hat in Aachen eine lange Tradition und starke Befürworter. Eines der nachhaltig wirkenden Glanzlichter war die kostengerechte Vergütung für Solarenergie, die später als „Erneuerbare Energien-Gesetz“ weltweite Nachahmer fand. Der fortschreitende Klimawandel lässt aber keine Zeit, sich auf Lorbeeren auszuruhen.


Das bestehende Aachener Energieeffizienzkonzept ist ein Fünf-Jahres-Aktionsplan zur Verbesserung der Energieeffizienz im Gewerbe und in Privathaushalten, der in einer ersten Stufe bis 2010 umgesetzt werden soll. Vorbildlich sind auch die Standards, die die Stadt in eigenen Bauprojekten umsetzt, wie die Unterschreitung der geltenden Energieeinsparverordnung um 20%.
In ihrem eigenen Gebäudebestand geht die Stadt als Vorbild voran und hat durch ein Bündel von Maßnahmen zum Energiesparen und zur Verbesserung der Energieeffizienz in nur wenigen Jahren 24 Prozent CO2 eingespart. Dabei wurden gleichzeitig jährliche Einsparungen in zweistelliger Millionenhöhe für den städtischen Haushalt erreicht. In ihrem eigenen Fuhrpark und denen der städtischen Gesellschaften wird die Stadt ihrer Verantwortung durch emissionsarme Fahrzeuge (beispielsweise Erdgasfahrzeuge) gerecht. Auf Betreiben der Grünen wurde schon vor mehreren Jahren bei der STAWAG eine Erdgastankstelle eingerichtet und später auch eine Bioethanoltankstelle.
Beim Umweltschutz spielt die STAWAG eine ganz wichtige Rolle. Vieles konnte nur umgesetzt werden, weil die Stadt ihre eigenen Stadtwerke besitzt. So finanziert die STAWAG kontinuierlich umfangreiche Förderprogramme für erneuerbare Energien und Energieeinsparung. Auf den Bushallen der ASEAG werden großflächige Photovoltaikanlagen installiert. Auch die Beratungsstelle „altbau plus“ wäre ohne die Unterstützung der STAWAG nicht zustande gekommen. Neuestes Projekt wird eine Abfallvergärungsanlage sein, in der aus Biomüll Energie gewonnen wird. Die Anlage wird von der STAWAG zusammen mit der AWA errichtet. Dieses Projekt verfolgen wir Grünen schon lange und sehr engagiert.


Umweltschonende Abfallpolitik
Umweltschonende Müllentsorgung kann für die Bürger finanziell günstiger sein als Modelle, bei denen der Umweltschutz keine Priorität hat. So hat sich in Aachen das differenzierte Müllgebührensystem für alle bezahlt gemacht, die Mülltrennung, kleine Behälter, Biotonne und weniger Abholtermine vereinbart haben. Ein Vier-Personen-Haushalt, der eine 60-Liter Mülltonne mit monatlicher Leerung bestellt, zahlt in der Stadt Aachen pro Jahr nur 69 €, in der Region sind es bis zu 316 €. Dieses erfolgreiche Modell – in keiner regionalen Kommune gibt es günstigere Gebühren – werden wir weiterführen.
Eigene Stadtwerke stärken
Wie in den Legislaturperioden zuvor werden wir uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die Aachener Stadtwerke zu 100 Prozent in städtischem Besitz bleiben. Nur so ist es möglich, langfristig eine klimafreundliche städtische Energieversorgung zu entwickeln.
Direkte oder indirekte Beteiligungen der Energiemonopolisten (RWE, EON, EnBW und Vattenfall) an unseren kommunalen Energieversorgern lehnen wir ab.
Mit Hilfe der STAWAG wollen wir den Anteil erneuerbarer Energien in größtmöglichen Schritten anheben. Langfristig müssen unsere kommunalen Energieversorger ihre Energie zu 100 Prozent aus erneuerbaren Quellen beziehen. Wir unterstützen sie dabei, weitere eigene Energieerzeugungskapazitäten aus erneuerbaren Quellen aufzubauen und sich von der Belieferung durch die Energiemonopolisten unabhängig zu machen.


Kommunaler Klimaschutz
Durch unser kommunales Handlungskonzept Klimaschutz möchten wir uns auch hier vor Ort für eine Reduktion der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent bis 2020 gegenüber den Werten von 1990 verpflichten.
Ein Schwerpunkt von CO2-Einsparung und Energieeffizienz wird für uns neben dem Ausbau der Erneuerbaren Energien der Ausbau der Fernwärmenutzung in Kombination mit der Kraft-Wärme-Kopplung in Aachen sein. Dazu soll die – regional angesiedelte – Einspeisung von Biogas kommen, das in Zusammenarbeit mit STAWAG zu Erdgasqualität aufbereitet wird.
Eine stärkere energetische Vernetzung Aachens mit der Eifel steht ebenfalls auf der Tagesordnung. Von dort kann stadtnah Holz als CO2-neutraler Brennstoff geliefert werden. Die neu entstehenden RWTH-Campus-Gebiete brauchen Energie. Dort können wir neue, vorbildliche und zukunftsträchtige Technologien umsetzen, um Strom, Wärme und Kälte zu erzeugen.

Bei den neuen Campus-Vorhaben der RWTH werden auch die Themen Luftreinhaltung, energetische Standards, Naherholung und Freiraumschutz wichtige Aspekte sein. Wir werden alles daran setzen, auch hier die ökologischen Standards zum integralen Bestandteil der Stadtentwicklung zu machen.
Energieeffizienz- und Einsparmaßnahmen sowie der Übergang auf Erneuerbare Energien sind eine Kernforderung der Grünen. Die Abhängigkeit von fernen Rohstoffquellen bringt Risiken mit sich, wie sie bei Gaslieferungen, Ölpreisen und Liefermengen aktuell spürbar wurden. Grüne Klima- und Energiepolitik ist gleichzeitig auch solide Wirtschaftspolitik. Sie fördert und schafft Arbeitsplätze. Sie kommt vor allem dem örtlichen Handwerk und Mittelstand zugute. Das ist ein Schwerpunkt grüner Politik. Erneuerbare Energieanlagen, Energieeffizienz- und Klimatechnik haben sich als Wachstumsbranchen erwiesen, die örtlichen Unternehmen die Auftragsbücher füllen.


Das von der Bundesregierung auf den Weg gebrachte Konjunkturprogramm werden wir für Investitionen im Energiebereich nutzen. So wie Investitionen nicht in Beton, sondern in Bildung fließen sollten, sollten die zur Verfügung gestellten Millionen nicht in internationale Konzerne, sondern in dezentrale energetische Maßnahmen und in erneuerbare Energien gesteckt werden.
Natur mit dem Fahrrad erschließen
Der Aachener Fahrradsommer hat für viele Menschen neue Ausflugsmöglichkeiten eröffnet. Mit dem Fahrrad kann man umweltfreundlich und gesund die Attraktionen und Schönheiten der Region entdecken. Das Wegenetz ist allerdings noch ausbaubar. Zwischen den bestehenden Wald- und Wiesengebieten, die zum Wandern und Fahrradfahren einladen, wollen wir langfristig so viele Verknüpfungen schaffen, dass ein Traum wahr werden könnte: Einmal rund um Aachen als vollständige Wander- und Radlerroute!
Thermalwasser nutzen
Aachen ist die Stadt der heißen Quellen und Thermalbäder. Nützlich könnte auch das gebrauchte oder ungebrauchte Thermalwasser sein, wenn wir seine Restwärme nutzen. Dafür sollen die technischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten geprüft werden.
Naturschwimmbad
Im Sommer sehnen sich nicht nur die Kinder nach Abkühlung. Als Ergänzung zum beliebten Hangeweiher wäre ein Naturschwimmbad in Aachen der Hit – eine chlorfreie Attraktion für alle Generationen. Welcher Ort dafür in Frage kommt, Eilendorf, Richericher Dell oder andere, soll von der Verwaltung geprüft werden.


4. Wohnen in Aachen – attraktiv, preiswert, vielfältig
Aachens Wohnungs- und Immobilienmarkt bietet ein Spektrum an Wohnungen und Häusern, dass es Menschen in jeder Lebenslage erlaubt, angemessenen Wohnraum zu finden. Kommunale Aufgabe ist es, den wohnungspolitischen Rahmen zu schaffen, damit dies auch in Zukunft so bleibt. Eine besondere Verantwortung trägt die Wohnungspolitik für uns Grüne gegenüber denjenigen, die sich nicht selbst auf dem Wohnungsmarkt versorgen können bzw. bei der Wohnungssuche benachteiligt sind.
Zurzeit arbeitet die Verwaltung am „Kommunalen Handlungskonzept Wohnen“. Die Grünen begleiten das intensiv. Das Konzept soll konkrete Handlungsansätze beschreiben, um die Auswirkung des gesellschaftlichen und demografischen Wandels (wie z.B. mehr Ältere, mehr Singles und kleinere Haushalte) auf den Wohnungsmarkt kompensieren.

Erhalt preiswerter Wohnungen
Im oberen und mittleren Preissegment ist der Aachener Wohnungsmarkt relativ entspannt. Probleme entstehen allerdings durch das Auslaufen von Sozialbindungen sowie die seit vielen Jahren anhaltende Stagnation des Mietwohnungsneubaus. Durch knapper werdende Sozialwohnungen und die abnehmende Zahl von Wohnungen mit niedrigen Mieten wird es für Haushalte mit geringem Einkommen oder Bezieher von Transferleistungen immer schwerer, eine passende Wohnung zu finden bzw. die Miete der bisherigen Wohnung weiter zu zahlen. Hier muss alles getan werden, diesen Menschen das Wohnen zu bezahlbaren Mieten zu ermöglichen. Insbesondere soll versucht werden, Belegungsrechte und -bindungen durch die Stadt zu erwerben.

Städtischer Wohnungsbestand
Neben öffentlich geförderten Wohnungen von Privateigentümern sind die Wohnungen der städtischen Wohnungsgesellschaft „gewoge“ sowie der städtische Hausbestand die wichtigsten Säulen für die Wohnraumversorgung von Haushalten, die sich nicht selbstständig am freien Wohnungsmarkt versorgen können. Diese Wohnungsbestände gilt es zu pflegen, kontinuierlich zu modernisieren und dem sich wandelnden Bedarf anzupassen, sodass sie langfristig vermietbar bleiben.
Auf GRÜNE Initiative hin, wurden im Haushaltsplan der Stadt die jährlichen Investitionen und Unterhaltungsmaßnahmen für den städtischen Hausbestand insbesonderefürBarrierefreiheitundenergetischeSanierungdeutlichaufgestockt– einwichtigerSchritt,derfortgesetztwerdenmuss.EinPortfoliomanagementsystem soll einen Überblick über den Zustand und die immobilienwirtschaftlichen und technischen Daten des städtischen Hausbestandes ermöglichen und Verwaltung und Politik als Entscheidungshilfe für dem Umgang mit den Beständen dienen.


Gewoge
Die mehrheitlich in städtischem Besitz befindliche „gewoge“ soll in Zukunft eine Vorreiterrolle beim energiesparenden Bauen, bei Wohnmodellen für Menschen, die Betreuung und/oder Pflege benötigen, oder auch beim Einsatz von innovativen Technologien in der Wohnung und im Wohnumfeld spielen. Die „gewoge“ soll auch Angebote für neue, gemeinschaftsorientierte Wohnformen machen.
Stärkung aus Ausbau des Wohnstandortes Innenstadt
Anders als in anderen Städten gibt es in Aachen viele Menschen, die in der Innenstadt wohnen. Wir wollen den Wohnstandort Innenstadt langfristig erhalten und ausbauen. Die Sicherung des Wohnens und der Wohnqualität in der Innenstadt steht daher für uns an vorrangiger Stelle: Deshalb setzen wir uns für Lärmschutz und Verbesserung der Luftqualität, Sicherung der Mobilität und der Nahversorgung sowie die Umsetzung neuer Wohnprojekte und –formen ein.
Wohnverträgliche Innenstadtnutzung
Die Ausweitung der Außengastronomie, die Öffnung von Geschäften an Sonntagen sowie die erhöhte Anzahl kultureller Veranstaltungen, schränken – so sehr sie die Stadt auch beleben die Wohnqualität ein und führen zu Konflikten. Diese Nutzungen dürfen das Wohnen in der Innenstadt nicht verdrängen oder dazu führen, dass einzelne Bevölkerungsgruppen der Innenstadt den Rücken kehren. Zwischen Tourismus-, Stadtmarketing-, Einzelhandels- und Bewohnerbelangen muss abgewogen und ein Ausgleich geschaffen werden.


Wohnen für Ältere
Als Alternative zu Altenheimen muss das Angebot an altersgerechten Wohnungen und Wohnprojekten, mit oder ohne Betreuung, mit haushaltnahen oder pflegerischen Dienstleistungsangeboten, ausgeweitet werden. Kleinere bedarfsgerechte Wohn- und Pflegeangebote sollen in Aachen dadurch gefördert werden, dass Grundstücke bereitgestellt sowie Baurecht geschaffen wird. Häufig leben alleinstehende ältere Menschen in viel zu großen Häusern und Wohnungen, die darüber hinaus meist nicht barrierefrei sind. Die Beratungs- und Hilfsangebote der „Leitstelle Älter werden in Aachen“ für Wohnungstausch und Wohnraumanpassung sollen weiter ausgebaut werden und ggf. durch ein Programm zur Zahlung von Umzugsbeihilfen ergänzt werden.
Wohnraum für Hochschulangehörige
Mit den Campusprojekten und Hochschulerweiterungen der RWTH in Melaten und am Westbahnhof werden zahlreiche WissenschaftlerInnen und StudentInnen nach Aachen kommen. Diese müssen mit geeignetem Wohnraum in Mietwohnungen und Bestandsimmobilien sowie mit Baugrundstücken versorgt werden. Um die Wohnungsversorgung sicherzustellen, ist die Entwicklung des Stadterweiterungsgebietes „Richtericher Dell“ ein richtiger und wichtiger Schritt. Ob darüber hinaus die Entwicklung eines weiteren Wohnungsbauareals zum Beispiel durch die Verlagerung des Bendplatzes an die Krefelder Straße sinnvoll und möglich ist, sollte nach Fertigstellung des „Kommunalen Handlungskonzeptes Wohnen“ entschieden werden.


Wohnungsbestand zukunftsfähig machen
Der demografische und räumliche Strukturwandel kann sich in absehbarer Zeit auch in den Einfamilienhausgebieten der 1960 und 70er Jahre mit Unverkäuflichkeit und Leerstand bemerkbar machen. Diese Bestände sind vom Zuschnitt her sowie beim technischen und energetischen Standard für heutige Anforderungen und Wohnwünsche ungeeignet. Warnsignale sollen frühzeitig erkannt und den privaten Eigentümern Beratung und Anreize zu Modernisierung und Barrieren reduzierendem Umbau gegeben werden. Ein kommunales Förderprogramm sowie eine Einrichtung, die nach einem ähnlichen Konzept wie die sehr erfolgreichen Infostelle „altbau plus“ arbeitet und Architekten und Eigentümer über bauliche und technische Möglichkeiten sowie über finanzielle Förderprogramme berät, könnte helfen diese Bestände zu verbessern. Von den damit ausgelösten Investitionen würden auch Aachener Handwerker und Dienstleister profitieren.
Dazu trägt bei, dass in Aachen Käufer von städtischen Grundstücken, bei Bebauung der Grundstücke einen Energiestandard von KfW40 einhalten sollen.
Neue Wohnformen
Das gemeinsame Bauen und Wohnen von mehreren Baufamilien in Wohnprojekten oder Baugruppen sollte in Aachen noch gezielter gefördert und unterstützt werden. Die Arbeit der Kontaktstelle „Neue Wohnformen“ – die aufgrund Grüner Initiative eingerichtet wurde – muss dazu intensiviert werden. Denkbar ist auch die Vergabe von bestimmten städtischen Grundstücken ausschließlich an Baugemeinschaften, wie es seit vielen Jahren erfolgreich in Tübingen, Freiburg, München und Hamburg und demnächst auch in Köln praktiziert wird.


Wohnungsnahe Versorgung und Infrastruktur sichern
Wohngebiete brauchen eine ausreichende Infrastruktur mit Geschäften, Dienstleistern, öffentlichen Einrichtungen und einer Anbindung an den ÖPNV.
Die Nahversorgung wird in einigen älteren Wohngebieten zum Problem, weil die Standorte für kommerzielle Anbieter nicht mehr profitabel sind. Deshalb setzen wir uns dafür ein, in den Stadtquartieren, wo es nicht gelingt kommerzielle Anbieter zu halten oder anzusiedeln, eine alternative Nahversorgung zu installieren. Beispiele wie DORV (Dienstleistung und Ortsnahe RundumVersorgung), das zurzeit im Preuswald erprobt wird, oder auch so genannte BONUS-Märkte (Berufliche Orientierung, Nachbarschaftsmärkte und Service), sind Erfolg versprechende Ansätze, die wir Grünen unterstützen.
Auch Neubaugebiete brauchen eine funktionierende Infrastruktur. Wir setzen uns dafür ein, dass diese zusammen mit den Wohnungen errichtet wird. Öffentliche Einrichtungen wie z.B. Kindergärten sollten dabei so gestaltet werden, dass sie entsprechend der demografischen Entwicklung der Gebiete flexibel nutzbar sind.


Energetischer Mietspiegel
Wenn VermieterInnen in Energiespartechnologien und Wärmedämmmaßnahmen investieren, wird nicht nur die Umwelt, sondern es werden auch die MieterInnen bei den Betriebskosten entlastet. Um dies zu erreichen und HauseigentümerInnen zu solchen Modernisierungsmaßnahmen zu motivieren, soll der Aachener Mietspiegel in Richtung eines energetischen Mietspiegels umgestellt werden. Dabei sind Dämmstandard und niedrige Verbrauchswerte wesentliche Faktoren zur Ermittlung einer angemessenen Miete. Dies ergänzt sinnvoll die seit 2008 bestehende Pflicht, einen Energieausweis für jede Mietwohnung vorzulegen. Die Grünen werden bei den beteiligten Interessengruppen für die gemeinsame Erarbeitung eines energetischen Mietspiegels werben. Die notwendigen Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.


5. Kinder sind die Zukunft unserer Stadt
Aachen ist eine junge, lebendige und familienfreundliche Stadt. Das werden wir weiter fördern und ausbauen. Für uns Grüne ist die Kinder- und Jugendpolitik eine Querschnittsaufgabe der gesamten Kommunalpolitik.
Wir treten auf allen Ebenen dafür ein, die Lebensqualität von Kindern und Jugendlichen weiter zu verbessern und allen jungen Menschen in unserer Stadt gleiche Chancen zu bieten.
Wir wollen Familien, Kinder und Jugendliche stark machen und mit ihnen gemeinsam gestalten und entscheiden.
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer Stadt. Sie brauchen unsere ganze Aufmerksamkeit. Deshalb wollen wir auch weiterhin die aktive Reformpolitik für Kinder und ihre Eltern fortsetzen.
Gemeinsam mit den vielen Partnern der Kinder- und Jugendarbeit, dem Bündnis für Familie stehen wir für Generationsgerechtigkeit und eine kinder- und familienfreundliche Stadt.


Chancen von Anfang an – Jeder Schatz hat einen Platz
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein Kernbestandteil Grüner Kinderund Familienpolitik. Im vergangenen Jahr haben wir in der Koalition mit der SPD mit dem ersten beitragsfreien Kindergartenjahr den Startschuss für eine Entwicklung hin zu einer grundsätzlich kostenlosen Bildung von der U3Betreuung bis zum Berufsabschluss gegeben. Leider hat die Bundesregierung mit der aktuellen Kindergelderhöhung die Chance für eine Entwicklung in diese Richtung nicht genutzt.
Acht Euro pro Kind und Monat aus den Kindergeldzahlungen würden reichen, allen Eltern die beitragsfreie Betreuung für drei Kindergartenjahre ihrer Kinder anbieten zu können. Dies wäre ein ganz großer Schritt für die gemeinsame Betreuung aller Kinder und böte gleiche Bildungschancen für alle. So sind wir in Aachen einmal mehr Modell für das, was kommen muss.


Der Wunsch der Eltern nach gesicherten Betreuungsangeboten ist uns ein wichtiges Anliegen. Es geht nicht nur um die Anzahl vorhandener Betreuungsplätze, sondern vor allem auch darum, die Qualität der Betreuung zu erhalten und zu verbessern. Konkret bedeutet dies, dass das Betreuungspersonal gut ausgebildet sein muss, Möglichkeiten zur Weiterbildung und eine angemessene Bezahlung erhält. Insbesondere bei dem letztgenannten Punkt sehen wir Verbesserungsbedarf und setzen uns auf Landesebene für eine bessere Vergütung von Erzieherinnen ein.
In der Stadt Aachen haben wir in den letzten Jahren die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder deutlich verbessert durch:
… ein flächendeckendes , breites Angebot an Kindergartenplätzen in allen Stadtteilen
… ein beitragsfreies erstes Kindergartenjahr
… die Einrichtung von 1500 Plätzen für Kinder unter drei Jahren


… die Einrichtung von Familienzentren und entsprechende zusätzliche Finanzierung
… die Initiativen im Bündnis für Familien
… die Einrichtung eines Frühwarnsystems für junge Eltern und ihre Kinder
… die Unterstützung des Müttercafes
… viele Angebote bei den Einrichtungen der Familienbildung für Eltern und ihre Kinder
Diese Arbeit ist nur möglich durch die hoch motivierte Zusammenarbeit der Kindertagesstätten, der Verbände und freien Träger, Verwaltung, Politik und vielen engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Ein Schwerpunkt unserer Politik für die nächste Ratsperiode wird der weitere Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter 3 Jahren sein („U3-Betreuung“). Insbesondere werden wir uns für die Einrichtung von Betreuungsplätzen für Kinder mit Behinderungen einsetzen, die den besonderen Anforderungen bei ihrer Erziehung und Bildung gerecht werden.

Wir reden mit! Kinderund Jugendarbeit in Aachen
Freie Kinderund Jugendarbeit in Aachen ist unverzichtbar. Sie fördert und stärkt Selbstverantwortung, Kreativität, Mitbestimmung und Chancengleichheit. Die vielfältigen Angebote der Kinder-und Jugendarbeit bieten allen jungen Menschen in unserer Stadt die Möglichkeit zur Entwicklung einer eigenständigen und verantwortungsvollen Persönlichkeit.
Durch den Jugendförderplan wird die Finanzierung dieser wichtigen Arbeit gesichert, deshalb wollen wir den Stadtjugendplan in den nächsten Jahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendarbeit in Aachen weiterentwickeln und fortschreiben.


Kinder und Jugendliche brauchen eigene Freiräume auch außerhalb von Schule und Elternhaus, in denen sie frei und kreativ miteinander spielen und arbeiten können.
Sie sollen in eigenen Projekten und in der Beschäftigung mit Kultur, Musik, Theater, Tanz und Kunst neue Perspektiven entdecken und ausprobieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass die vorhandenen Orte und Bühnen in noch viel stärkerem Maße als bisher für die Projekte von Kindern und Jugendlichen genutzt werden können. Die bisherige Zusammenarbeit der verschiedenen Einrichtungen wie Theater, Musikschulen und den Trägern der Kinder und Jugendarbeit im Rahmen der „Kinder und Jugendkultur in Aachen“ kann viel stärker ausgebaut werden. Die Impulse, die Kinderund Jugendkultur setzen kann, sollen sichtbarer werden, z.B. durch Ausstellungen, Konzerte, Wettbewerbe usw.

Wir wollen die Mitsprache junger Menschen in Aachen stärken und Jugendbüros und Jugendparlamente in den Stadtteilen unterstützen. Es geht um Demokratie, Mitsprache, individuelle Förderung und mehr Chancengleichheit in einem wichtigen Lebensabschnitt, den Kinderund Jugendliche in eigener Verantwortung für sich gestalten sollen.
Gemeinsam mit den Jugendeinrichtungen wollen wir auch die erfolgreiche Kooperation zwischen Jugendarbeit und Schule in den nächsten Jahren fortsetzen.
Jugendhilfe – sozialraumorientierte
Beratung und Unterstützung
In Aachen gibt es ein breites Beratungs-und Hilfsangebot für alle Familien. Mit speziellen Angeboten werden Eltern unterstützt, die besondere Probleme bei der Erziehung und Versorgung der Kinder bewältigen müssen.


Im Rahmen der Hilfen zur Erziehung können für Eltern und Kinder flexible und auf die Situation abgestimmte erzieherische Hilfen entwickelt und eingesetzt werden.
Wir wollen mit diesen vielfältigen Angeboten Erziehungskompetenzen der Eltern stärken, Hilfen zur Selbsthilfe geben, Kinder vor Gewalt schützen und kompetente Beratung in Krisen –und Konfliktfällen möglich machen.

Durch den Abschluss von Leistungsvereinbarungen ist die Finanzierung der Erziehungsberatungsstellen und der vielen verschiedenen Hilfsangebote gesichert und kann im Rahmen der Öffnungsklausel weiterentwickelt werden.
Grundsätzlich setzen wir uns für eine wissenschaftlich begleitete Evaluierung neuer und auch bisheriger Maßnahmen ein, um zu gewährleisten, dass die Wirksamkeit, Zielgenauigkeit und Nachhaltigkeit der Maßnahmen und der hier eingesetzten finanziellen Mittel in ausreichendem Maße gegeben sind.


6. Jedes Kind hat Recht auf Bildung und individuelle Förderung – das ist der Grundsatz Grüner Schulpolitik. Wir wollen Chancengleichheit für alle Kinder erreichen. Das Elternhaus darf nicht ausschlaggebend für den Bildungserfolg sein. Die Aufteilung von Schülerinnen und Schülern ab dem 10. Lebensjahr ist eine Weichenstellung, die den weiteren Lebensweg entscheidend prägt. Sie erfolgt zu früh und verhindert die Entwicklung und Wachstum statt diese zu fördern.
Deshalb setzen wir uns für eine längere gemeinsame Beschulung von Kindern ein, von der alle Kinder profitieren, sowohl diejenigen, die ihre Potentiale noch nicht ausreichend entfalten konnten, als auch diejenigen, die durchschnittliche und überdurchschnittliche Leistungen zeigen. Das übergeordnete, langfristige Ziel Grüner Schulpolitik ist „Eine Gemeinsame Schule für alle Kinder.“


Ein Schritt zur gemeinschaftlichen Schulbildung ist bereits heute in Form von Kooperationen zwischen Schulen der unterschiedlichen Schulformen im gegliederten Schulsystem möglich, indem Schulen eine gemeinsame Verantwortung für den Schulerfolg der Schülerinnen und Schüler wahrnehmen. Hierzu gibt es in Aachen bereits viel versprechende Ansätze.
Einen entscheidenden Schritt über die bloße Kooperation hinaus sehen wir in der Errichtung einer Integrierten Stadtteilschule im Ostviertel, die aus der Kooperation bzw. aus dem Zusammenschluss des Geschwister-Scholl-Gymnasiums, der Hugo-Junkers-Realschule und der Hauptschule Aretzstraße entstehen kann. Die integrierte Stadtteilschule stellt eine Schulform dar, in der die Schülerinnen und Schüler nicht auf getrennte Bildungswege aufgeteilt werden, sondern größtenteils in gemeinsamem Unterricht lernen. Integrierte Stadtteilschulen basieren auf dem Konzept der Gesamtschulen und stellen eine Weiterentwicklung dar.

Zu ihrem Schulprofil gehört eine Kooperation mit externen Partnern, so auch mit anderen Institutionen des Stadtteils, z.B. in den Bereichen Kultur und Sport, Jugendhilfe. Innerhalb des gemeinsamen Unterrichts wird auf die individuellen Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler eingegangen. Dies bedeutet natürlich, dass insgesamt mehr Lehrerinnen und Lehrer eingesetzt werden müssen.
Die integrierte Stadtteilschule sollte mit den Berufskollegs zusammenarbeiten, um Schülerinnen und Schülern auf den Übergang zum Beruf vorzubereiten So könnten neben Schulabschlüssen, die ein Studium ermöglichen, auch Qualifikationen vermittelt werden, die einen Übergang in eine Berufsausbildung erleichtern.
Für uns ist ein Ostviertel ohne ein Bildungsangebot, das zum Abitur führt, nicht denkbar! Deshalb wollen wir gerade hier eine solche Integrierte Stadtteilschule als Modellprojekt auf den Weg bringen. Wir wollen eine Kooperation zwischen Schulen aller Schultypen, die Gymnasien eingeschlossen, anstoßen.


Gemeinsamen Unterricht ausbauen
Wir fordern mit Nachdruck die Weiterentwicklung von Gemeinsamem Unterricht (GU) von Kindern mit und ohne Behinderung. In Untersuchungen wurde festgestellt, dass für eine Mehrzahl von Kindern mit Behinderung die Integration in die Regelschule zu größeren Lernerfolgen führt und einer Ausgrenzung von Behinderten entgegenwirkt. Kinder mit und ohne Behinderung profitieren wechselseitig.
Im Grundschulbereich schreitet diese Entwicklung zum Gemeinsamen Unterricht mit dem Ausbau sonderpädagogischer Förderung an den Regelschulen voran. Wir fordern die Landesregierung auf, für eine bedarfsdeckende Unterstützung durch Sonderpädagoginnen zu sorgen.
Heute führt insbesondere der Übergang zur Sekundarstufe I für viele Kinder mit Behinderung zur Ausgrenzung:

Sie werden Förderschulen zugewiesen. Wir achten die Arbeit der SonderpädagogInnen in Förderschulen in der Begleitung von Kindern mit Behinderung sehr hoch. Dennoch muss diese Einschränkung der Bildungsmöglichkeiten in der Sekundarstufe I überwunden werden. Wir fordern die Öffnung aller Schulformen für Kinder mit Behinderung und die Weiterentwicklung zieldifferenter Unterrichtsmodelle. Wir wollen in unserer Stadt die Rahmenbedingungen schaffen, die UN-Konvention zu Rechten von Menschen mit Behinderung aus dem Jahr 2007, die verlangt, dass Menschen mit Behinderung einen vollständigen Zugang u. a. zur Bildung erhalten, umzusetzen.


Ganztagsangebote ausbauen
Wir wollen die Ganztagsangebote an den Aachener Schulen erweitern. In einem ehrgeizigen Ausbauprogramm – basierend auf einem Grünen Antrag auf Landesebene – ist es in den letzten Jahren gelungen, an den Grundschulen stadtweit die Offene Ganztagsgrundschule OGS einzurichten, die über den Unterricht am Vormittag hinaus ein Ganztagsangebot vorhält. Schule ist mehr als Unterricht – wir befürworten ausdrücklich die Kooperation von Schule und Jugendhilfe in gemeinsamer Verantwortung für den Ganztag.

Für die nächsten Jahre steht der Ausbau von Ganztagsangeboten an weiterführenden Schulen auf der Tagesordnung. Aufgrund der Stundentafel sowie der Verkürzung der Schulzeit an Gymnasien von 9 auf 8 Jahre findet in den „Halbtagsschulen“ schon vielerorts Unterricht bis weit in den Nachmittag hinein statt. Durch die verpflichtende Einführung einer einstündigen Mittagspause durch die Landesregierung müssen die Schulen – und damit der Schulträger Stadt – die dazu notwendigen Voraussetzungen schaffen – und das ohne ausreichende Finanzierung seitens des Landes. Unsere Antwort ist ein Ausbauprogramm für Cafeterien an allen Schulen mit Sekundarstufe, um einen Mittagstisch anbieten zu können.
Wir sehen in dem Mittagsangebot einen wichtigen Schritt dahin, weitere Ganztagsschulen zu entwickeln.


Förderung von Schulen in sozialen Brennpunkten
Ein besonderes Anliegen ist uns die Förderung von Schulen in sozialen Brennpunkten. Wenn wir für Kinder Chancengleichheit wollen, dann müssen wir unterschiedliche Förderbedarfe akzeptieren, dann sind wir als Stadt in der Verantwortung für die Kinder, die aus ihrem familiären Hintergrund nicht die für einen Schulerfolg notwendige Unterstützung erhalten oder erhalten können. Dazu gehört für uns, diesen Schulen ein Budget zur Verfügung zu stellen, mit dem sie kontinuierlich gezielte Fördermaßnahmen durchführen können. Dazu gehört die Kooperation mit externen Partnern, die Programme zu Bewegung und Sport, Ernährungserziehung und kreative Angebote (Musik, Kunst) einbringen können. Und dazu gehört die Sprachförderung für die Schülerinnen und Schüler, die jetzt in den Schulen sind und noch keine vorschulische Sprachförderung erlebt haben.

Alle Kinder sollten sich in Deutsch verständigen können, denn die Beherrschung der deutschen Sprache ist eine wesentliche Voraussetzung für den Lernerfolg in der Schule. Wir fordern die Landesregierung auf, auch für diese Schulen Schulsozialarbeit zu finanzieren.
Gesundes und kostenloses Mittagessen
Ein Ziel Grüner Politik ist es, allen Kindern ein gesundes und kostenloses Mittagessen anbieten zu können. Gesundes Essen und Erziehung zu gesunder Ernährung und Bewegung sind für uns integrative Aufgaben von Schule (und Kindertagesstätten). Das kostenlose Mittagessen ist für uns eine Perspektive, die jedoch nicht von der Kommune allein zu stemmen ist. Auch hier richten wir unsere Forderung an das Land. Bis dahin unterstützen wir die Maßnahmen, die sicherstellen, dass Kinder aus sozial schwächeren Familien ein kostenfreies Mittagessen erhalten. Kein Kind darf hungrig in der Schule sitzen – ein knurrender Magen studiert nicht gern.


Auch wenn in Aachen aufgrund der demografischen Entwicklung in den nächsten Jahren weniger Kinder die Schulen besuchen werden, setzen wir uns dafür ein, dass die Finanzmittel im Schulbereich im System verbleiben, um ein hochwertiges Schulangebot für alle Kinder zu gewährleisten und Maßnahmen zum weiteren Ausbau der OGS und der Nachmittagsangebote an den weiterführenden Schulen zu finanzieren
Wir wollen alle Schulen und die in Ihnen tätigen SchülerInnen, LehrerInnen und Eltern im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten unterstützen, die Veränderungsprozesse an ihren Schulen realisieren zu können. Wir wollen den Dialog und die Zusammenarbeit mit allen Beteiligten zur Entwicklung der Bildungslandschaft in Aachen und der Städteregion.


7. Aachen – Soziale und weltoffene Stadt
Grüne Sozialpolitik in Aachen umfasst alle Lebensbereiche:
-Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle beteiligt sind und die Chance zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten bekommen
-Wir wollen Aachen als soziale Stadt. Unsere Leitbilder sind Solidarität, Selbstbestimmung und Integration
-Wir wollen jede Art der Benachteiligung aktiv bekämpfen und stehen für eine Politik der sozialen Gerechtigkeit
-Wir wollen die soziale Stadt für alle Generationen, eine Stadt in der Alte und Junge gemeinsam das soziale Leben gestalten


Starke Partner für das soziale Netzwerk
Grüne in Aachen haben in enger Zusammenarbeit mit Wohlfahrtsverbänden, freien Trägern, Vereinen und Initiativen ein vielfältiges Beratungsangebot geschaffen. Dieses soziale Netz bietet allen, die es brauchen, Hilfe, Beratung und Unterstützung. Durch den Abschluss der Leistungsvereinbarungen mit allen Trägern wurde die notwendige Planungssicherheit geschaffen und im Rahmen der Öffnungsklausel die notwendige finanzielle Anpassung ermöglicht.
Soziale Entwicklungen steuern
Der Sozialentwicklungsplan für die Stadt Aachen und die Städteregion wurde auf Initiative der Grünen beschlossen. Er wird gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden und Initiativen erarbeitet und weiterentwickelt.

Der Sozialentwicklungsplan beschreibt die soziale Lage der Bevölkerung und ermöglicht eine genaue Beobachtung, so dass besondere Probleme und Entwicklungen in den einzelnen Stadtteilen sichtbar werden. Mit gezielten Projekten und in Zusammenarbeit mit den sozialen Partnern vor Ort können so frühzeitig soziale Netze gezielt aufgebaut und gestärkt werden.
Dieser vorausschauende Blick hilft uns, auch zukünftig der sozialen Verantwortung in unserer Stadt gerecht zu werden. In Zukunft werden wir diese wichtige Arbeit innerhalb der Städteregion politisch fördern, um eine starke und soziale Städteregion zu sein.


Armut verhindern und überwinden
Armut bedeutet Ausgrenzung und Benachteiligung. Auch in unserer Stadt sind mehr und mehr Familien und hier besonders die Kinder von Armut betroffen. Mit vielen Projekten und Initiativen unterstützen wir Grüne die wichtige Arbeit in den benachteiligten Stadtteilen, um Kindern und ihren Familien die bestmöglichen Entwicklungschancen zu geben. Grüne in Aachen setzen sich auf allen Ebenen in Land und Bund für eine Anhebung der sozialen Regelleistungen ein. Es kann nicht sein, dass Familien und Kinder in unserem reichen Land in Armut leben. Zunehmend müssen Menschen, die den ganzen Tag arbeiten, ergänzend staatliche Unterstützung beantragen. Es darf nicht sein, dass man in Deutschland von einem 40-Stunden-Job seine Familie nicht ernähren kann. Deshalb fordern wir die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Mittelfristig wollen wir eine staatliche Grundsicherung durchsetzen, die Armut tatsächlich verhindert. Ein erster Schritt in diese Richtung ist die Grundsicherung für Kinder.

Soziale Stadt weiterentwickeln soziale Netzwerke fördern
Viele soziale Projekte sind in den letzten Jahren gefördert worden. Gemeinsam mit den verantwortlichen Trägern und Vereinen wollen wir auch weiterhin dieses breit gefächerte Beratungs- und Hilfsangebot sichern und weiterentwickeln. Dabei ist der Ausbau der sozialraumorientierten Arbeit in den einzelnen Stadtteilen eine wichtige Zukunftsaufgabe. Wir fördern die aktive Bürgerbeteiligung und wollen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort die soziale Arbeit in den Stadtvierteln weiter stärken.


Das Förderprogramm „Aachen-Ost“ hat gemeinsam mit den Menschen im Stadtviertel soziale Strukturen neu definiert. Durch das Förderprogramm „Aachen-Nord“ wird in den nächsten Jahren das Stadtviertel rund um die Jülicherstrasse deutlich aufgewertet. Gemeinsam mit Verwaltung und Politik werden soziale Projekte entwickelt und umgesetzt. Dabei soll der offene Dialog zwischen Jung und Alt, zwischen Trägern und Vereinen die Identität im Viertel stärken, Nachbarschaften und Lebensqualität gefördert werden.
In beiden Projekten übernehmen Bürgerinnen und Bürger Verantwortung für ihr Viertel und gestalten es nach ihren Vorstellungen.

Älter werden in Aachen Kompetenzen nutzen
Die Tatsache, dass unsere Gesellschaft immer älter wird, stellt zugleich eine Herausforderung und eine Chance zur konstruktiven Veränderung unseres Lebens- und Gesellschaftsbildes dar. Wenn die beruflichen Verpflichtungen nachlassen, entsteht ein Freiraum, der es ermöglicht, gesellschaftliche Verpflichtungen zu übernehmen. Zum einen haben viele Ältere den Wunsch, ihre Ideen, ihre Fähigkeiten und ihren reichen Erfahrungsschatz in die Gesellschaft einzubringen. Zum anderen benötigt unsere Gesellschaft das Wissen und die besonderen Fähigkeiten älterer Menschen.
Ältere übernehmen Verantwortung, vermitteln Wissen, helfen Alltagsprobleme zu lösen und sind oft unersetzliche Partner für Kinder und Jugendliche. Ältere Menschen engagieren sich in der Nachbarschaftshilfe, bei der Pflege von Geselligkeit und Brauchtum, in Politik und Kultur oder beim Natur- und Umweltschutz. Ältere helfen bei Konfliktbewältigung, stellen sich als Pate zur Verfügung oder bringen ihre Lebenserfahrung z.B. als Schöffen ein.


Wir sind deshalb davon überzeugt, dass das Bild der „Alten“ sich zutiefst wandeln wird. Die Vorstellung vom „wohlverdientem Ruhestand“ und Rückzug in ein privates Leben wird der Idee der Einbeziehung Älterer in die Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens weichen. Dieser Prozess wird allmählich stattfinden und dazu führen, dass ältere Menschen sich in immer stärkerem Maße konkret in der Gemeinwesenarbeit engagieren.

Projekte wie „JUTE“ Jugend trifft Erfahrung - oder die „Öcher Frönnde“ zeigen, dass viele ältere Aachener Bürgerinnen sich in der Gemeinwesenarbeit einbringen. Ehrenamtliche Netzwerke und Patenschaften sind längst ein fester Bestandteil des sozialen Lebens in unserer Stadt. Es kommt in Zukunft darauf an, dieses Potential zu fördern und die Grundlagen für weitere Netzwerke zu schaffen.
Selbstbestimmtes Wohnen im Alter und eine gesicherte hochwertige Pflege sind uns wichtige sozialpolitische Anliegen. Gemeinsam mit der „Leitstelle älter werden in Aachen“ werden wir alle Vorkehrungen schaffen, damit diese Vielfalt der Angebote für ältere Menschen in Aachen auch weiter gesichert wird.


Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement fördern
Viele tausend Menschen aller Altersstufen engagieren sich ehrenamtlich in Aachen. Junge und alte Menschen engagieren sich in allen Lebensbereichen, in ihrer Gemeinde, in Vereinen, Institutionen und Bürgerinitiativen. Sie leisten soziale Arbeit, leiten Sportgruppen und Karnevalsvereine, setzen sich in Bürgerstiftungen und Fördervereinen ein. Das soziale Leben in Aachen braucht diesen Einsatz und diese Ressourcen. Aber ehrenamtliche Arbeit braucht auch professionelle Beratung und Begleitung. Die Menschen, die dahinter stehen, brauchen Anerkennung und offene Türen bei kommunalen Ämtern und Einrichtungen. Durch die Einrichtung einer städtischen Anlaufstelle zur Unterstützung der ehrenamtlichen Arbeit ist es gelungen, Hilfestellung zu geben. Durch den „Verein zur Förderung des Ehrenamtes“ wird professionelle Begleitung angeboten und anerkannt.

Miteinander der Kulturen Internationale Stadt Bürgerinnen und Bürger aus über 150 Nationen leben, wohnen und arbeiten in Aachen. Sie sind hier Zuhause, sie sind Nachbarn, Freunde, Arbeitskollegen, sie sind ein Gewinn für unsere Gesellschaft. Weltoffenheit und Toleranz prägen seit vielen Jahrhunderten das Miteinander.
Wir alle wissen: Zuwanderung und Integration sind die Schlüsselthemen für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Das Integrationskonzept der Stadt Aachen, welches auf Grüne Initiative entwickelt wurde, benennt als wichtigste Handlungsfelder die soziale Beratung und Betreuung, die Sprachförderung, die Bildung und den Zugang zum Arbeitsmarkt. Die Einrichtung der Stabsstelle Integration ermöglichte die Entwicklung des Konzeptes, die Bündelung der Maßnahmen und eine stärkere Vernetzung der einzelnen Akteure.


Es ist das Ziel Grüner Politik, auch in Zukunft die Integrationsarbeit in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens zu stärken und gemeinsam mit den Migrantenorganisationen die Integrationsnetzwerke weiter ausbauen.
Dabei ist die Arbeit des Migrationsrates der Stadt Aachen unverzichtbar. Deshalb setzen wir uns auf Landesebene für den Ausbau der Kompetenzen des Migrationsrates ein. Wir fordern auf Bundesebene die Einführung des kommunalen Wahlrechtes für alle die hier leben, unabhängig von der Staatsangehörigkeit.
Wir wollen die Chancengleichheit für alle zugewanderten Menschen in unserer Stadt. Alle die hier leben haben ein Recht auf gleichberechtigte Teilhabe in allen Lebensbereichen. Das gilt ganz besonders für die Schulbildung und die berufliche Ausbildung. Hier müssen alle Fördermöglichkeiten genutzt werden, die die Chancengleichheit erhöhen und Benachteiligungen abbauen.

Dazu brauchen wir eine Integrationsoffensive und wollen gemeinsam mit der Städteregion alle Projekte fördern, die interkulturelle Kompetenzen und Chancengleichheit erhöhen. Bundesweit unterstützen mehr als 500 Unternehmen die Charta der Vielfalt, wir setzen uns dafür ein, dass weitere Unternehmen aus Aachen dazu kommen.
Durch das „ Haus der Identität und Integration „ entsteht ein Ort der Begegnung der Kulturen. Hier können sich die verschiedenen Vereine und Gruppen treffen, sich austauschen, Vielfalt erleben und Kompetenzen weiter entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass aus diesem Haus gemeinsam mit Migrantinnen und Migranten ein lebendiger Ort der Begegnung wird.


Bundespolitisch fordern wir ein Bleiberecht für langjährig geduldete Menschen. Wenn Menschen sich entschlossen haben, ihre Heimat zu verlassen, ist dies nie eine leichte Entscheidung gewesen. So unterschiedlich die Gründe manchmal sein mögen, so wichtig ist es für jeden Menschen, sich in seiner neuen Umgebung beheimatet zu fühlen und sich sein Leben neu aufzubauen. Oftmals sind die Menschen selbständig tätig oder über eine andere berufliche Tätigkeit aus, ihre Kinder gehen hier zur Schule, es sind Freundschaften entstanden und ein soziales Netz ist geknüpft. Menschen, die seit langem in Deutschland leben, benötigen eine sichere Perspektive und sollten deswegen ein Bleiberecht erhalten.

 „Save me“ – Flüchtlinge aufnehmen
Nach Schätzungen des Hohen Flüchtlingskommissars sind weltweit 40 Millionen Menschen auf der Flucht. Ein breites Bündnis von Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Menschenrechtsund Flüchtlingsorganisationen fordert, dass Deutschland jedes Jahr ein Kontingent an Flüchtlingen aufnimmt und integriert. Der Rat der Stadt hat auf Grüne Initiative ebenfalls eine entsprechende Resolution verabschiedet und damit auch die Aufnahme eines Flüchtlingskontingents in der Stadt zugesagt.


Dabei geht es um die dauerhafte Aufnahme von besonders schutzbedürftigen Personen („Resettlement“). Viele Aachener Bürger haben in der Kampagne „save me“ ein Signal gesetzt und sich bereit erklärt, sich für Flüchtlinge einzusetzen, sie hier willkommen zu heißen und ihnen zu helfen, sich in ihrer neuen Umgebung zurechtzufinden. Grüne Politik ist es, diese Kampagne politisch zu unterstützen und deren konkrete Umsetzung in unserer Stadt zu erleichtern. Wir finden, es ist unsere Aufgabe, Flüchtlingen zu helfen, eine Heimat zu finden, gerade auch deshalb weil wir in Aachen eine so schöne und liebenswerte Heimatstadt haben.



8. Grüne Politik steht für Geschlechtergerechtigkeit
Grüne Politik steht für die Gleichberechtigung der Geschlechter und eine gerechte Verteilung von Arbeit, Geld, Macht und Familienfürsorge. Es hat sich bereits vieles geändert – aber wir sind noch nicht am Ziel. Noch immer übernehmen eher Frauen die Hauptaufgabe in der Erziehung von Kindern und der Pflege von Angehörigen und noch immer sind überwiegend Männer in den Führungsebenen von Unternehmen und Behörden und in gut bezahlten Jobs zu finden.
Wir Grünen haben positive Erfahrungen mit der Frauenquote gemacht. Damit haben wir den höchsten Frauenanteil in politischen Ämtern im Vergleich zu anderen Parteien. Wir wollen, dass solche Quoten auch in städtischen Gremien verankert werden, damit Frauen auch auf höchsten Ebenen Entscheidungen mittragen.


In der Aachener Stadtverwaltung sind zurzeit zwei von fünf Dezernaten von Frauen besetzt. Damit sind wir auf dem richtigen Weg. Auch in der Repräsentanz der Stadt sind wir aktuell gut vertreten. Es gibt drei Bürgermeisterinnen und das ist auch gut so! Aber es darf noch ein bisschen mehr sein: Wir stehen hinter unserer OB-Kandidatin Hilde Scheidt. Mit ihr können wir erreichen, dass zum ersten Mal eine Frau das Oberbürgermeisterinnenamt übernimmt!
Um Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern herzustellen, braucht es als Ergänzung zu gezielten Frauenfördermaßnahmen weitere Strategien. Gender Mainstreaming ist eine Methode, mit der konsequent alle Maßnahmen sowie alle politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen daran gemessen werden, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit und damit zu mehr Demokratie führen. Diese Methode muss genutzt werden, um auch in unserer Stadt den Bürgerinnen und Bürgern mehr Chancengleichheit in allen Lebensbereichen zu ermöglichen.

An der RWTH Aachen gibt es seit 2007 einen Lehrstuhl für Genderforschung. Wir begrüßen die Einrichtung dieses Lehrstuhls und hoffen, dass dessen Forschungsergebnisse auch auf unsere gesamte Stadt ausstrahlen werden. Erste Kontakte zwischen den Aachener Bürgermeisterinnen und der Professorin des Genderlehrstuhls sind bereits geknüpft. Wir setzen uns für eine weitere Zusammenarbeit ein und damit für mehr Geschlechtergerechtigkeit in unserer Stadt.
Für eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf benötigen wir eine ausreichende Betreuung von Kindern. Darum haben wir das beitragsfreie erste Kindergartenjahr unterstützt, weil dies ein gelungener Schritt in Richtung einer grundsätzlich kostenlosen Kinderbetreuung ist. Auch der ehrgeizige Ausbau von Betreuungsplätzen für die Unter-Dreijährigen soll weiter verfolgt werden. Wir werden alles tun, damit jeder Vater und jede Mutter ohne Sorge um die Kinderbetreuung einer Berufstätigkeit nachgehen kann.


Soziale Netzwerke erhalten
Wir unterstützen Institutionen und Vereine, die sich für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern einsetzen. Hier ist vor allem das Gleichstellungsbüro der Stadt Aachen zu nennen. Es leistet wichtige Informations- und Koordinationsarbeit, organisiert Veranstaltungen und Diskussionen zu aktuellen Themen. Ebenso unterstützen wir das „Frauennetzwerk“, das die unterschiedlichsten Fraueninitiativen in unserer Stadt vernetzt. Wir befürworten die Fortsetzung der Arbeit der „Kommunalen Gesundheitskonferenz“ in Aachen. Dafür wünschen wir uns auch weiterhin eine starke frauenspezifische Ausrichtung der Angebote und Hilfen.

Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender Geschlechtergerechtigkeit bedeutet auch, dass sich kein Mensch auf Grund seiner sexuellen Identität verstecken muss, dass in Aachen kein Platz ist für Diskriminierung und Herabwürdigung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern (LSBT). Lesbische und schwule Initiativen und Anlaufstellen leisten hier vor Ort eine wertvolle und unverzichtbare Arbeit im Bemühen um Gleichstellung, bei Beratung, Unterstützung und Gesundheitsprävention sowie beim Abbau von Vorurteilen. Diese Arbeit werden wir bei Berücksichtigung der LSBT in der Stadtpolitik weiterhin unterstützen.


Gegen Gewalt – Frauenberatungsstellen sichern Noch immer ist jede 3. Frau von Gewalt betroffen! Deshalb fördern wir alle Institutionen und Organisationen, die bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen helfen. Das Netz der örtlichen Frauenberatungsstellen muss erhalten bleiben. Sie leisten wichtige Hilfen für Frauen, die sich in Krisensituationen befinden. Dabei ist eine enge Kooperation von Frauenberatungsstellen, Polizei und Justiz vor Ort besonders wichtig.

Durch das neue Prostitutionsgesetz von 2002 können sexuelle Dienstleistungen als legales Rechtsverhältnis ausgestaltet werden. Bei der praktischen Umsetzung gibt es noch viele Schwierigkeiten. Wir setzen uns für Maßnahmen ein, die die rechtlichen und sozialen Lebensbedingungen von Prostituierten verbessern. Kriminelle Begleiterscheinungen wie Zwangsprostitution und Menschenhandel wollen wir verhindern. Eine unabhängige Beratungsstelle sollte Hilfe bei Problemen und beim Ausstiegswunsch aus dem Milieu anbieten.


9. Regionale Wirtschaft schafft dauerhaft Arbeit
Wirtschaft und Arbeit sind für kommunale Politik sehr wichtige Themen. Von ihnen hängt es ab, ob eine Stadt arm oder reich ist, sie prägen die Bevölkerungsstrukturen, sie haben Auswirkungen auf die Infrastruktur und nicht zuletzt auch auf Umwelt und Ökologie. Vom Thema Wirtschaft lässt sich das Thema Arbeit nicht trennen. Die Wirtschaft in einer Stadt ist entscheidend dafür, ob und welche Arbeitsplätze es gibt. Besonders eng mit dem Thema Arbeit verbunden ist die soziale Lage der Bevölkerung einer Stadt. Aber auch Themen wie Stadtentwicklung, Verkehr und Bildung werden durch das Thema Arbeit beeinflusst.

So wichtig die Themen Wirtschaft und Arbeit für eine Stadt sind, so eingeschränkt sind die Möglichkeiten, auf kommunaler Ebene wirtschaftliche Entwicklungen zu beeinflussen. Die aktuelle globale Finanz- und Wirtschaftskrise zeigt das sehr deutlich. Andererseits findet die Realwirtschaft, trotz alle Globalisierung und Virtualisierung, zu einem großen Teil immer noch an konkreten Orten und nicht in virtuellen Räumen statt. Und an diesen konkreten Orten hat auch kommunale Politik immer Handlungsmöglichkeiten.
Grundsätze Grüner Politik in den Bereichen Wirtschaft und Arbeit
Grüne Politik fordert von der Wirtschaft, dass sie der Nachhaltigkeit (Umweltschutz, Ressourcenschonung) und einer sozial gerechten Gesellschaft verpflichtet ist. Arbeit ist nicht nur ein Produktionsfaktor, sondern soll dem Menschen die Basis für ein selbst bestimmtes Leben und die Entfaltung seine Fähigkeiten bieten. Das Thema Arbeit ist eng mit Themen wie Gender, Bildung und Gesundheit verbunden.

Lokale und regionale Wirtschaft stärken – Beschäftigung sichern
Aachen braucht Unternehmen. Die Unternehmen brauchen aber auch die Stadt. Deshalb erwarten wir, dass sie sich auch für ihre Stadt engagieren.
Aachen braucht die Arbeitsplätze, die Unternehmen in Aachen und in der Region schaffen und anbieten. Deshalb ist es wichtig, in Aachen und in der Region ansässige Unternehmen zu unterstützen und für weitere Ansiedlungen zu werben. Wir setzen uns deshalb für eine starke kommunale und regionale Wirtschaftsförderung ein, getragen gemeinsam von der Wirtschaft, von wichtigen Institutionen wie den Hochschulen sowie von Verwaltung und Politik.


Eine wichtige Voraussetzung dafür ist es, dass alle lokalen und regionalen Akteure gemeinsam an einem Strick ziehen und ihre Kräfte bündeln. Im intensiven Dialog sollten sowohl Ideen und Strategien für die Zukunft entwickelt als auch aktuelle Probleme oder Konfliktsituationen thematisiert und gelöst werden. Dort wo die Grünen an diesem Dialog teilnehmen, werden sie selbstverständlich ihre Ideen zum nachhaltigen und sozial gerechten Wirtschaften einbringen.
Existenzgründungen fördern
Aachen bietet ein gutes Klima für Existenzgründungen. Wir wollen dieses Klima weiter verbessern. Die Aachener Hochschulen und die Forschungseinrichtungen in der Region mit ihren Potenzialen sind dabei für uns von besonderer Bedeutung. Wichtig sind uns aber nicht nur Existenzgründungen im Bereich der neuen Technologien, sondern auch in der gewerblichen Wirtschaft, im Handwerk, im Handel und bei Dienstleistungen.

Existenzgründung braucht Kompetenz, persönliches Engagement und Mut. Die entsprechende Kompetenz kann die Stadt fördern, indem sie entsprechende Bildungsangebote unterstützt. Engagement und Mut kann sie unterstützen, indem sie brauchbare und effiziente Hilfen anbietet und unnötige Bürokratie abbaut. Wir wollen die Strukturen der Wirtschaftsförderung und Existenzgründungsberatung daraufhin überprüfen und weiter verbessern. Eine erfolgreiche Wirtschaftsförderung wird nicht an der Anzahl der Beratungsgespräche gemessen, sondern daran, wie viele Menschen es schaffen, sich eine eigene, auch langfristige, wirtschaftliche Existenz aufzubauen und sogar Arbeitsplätze für andere Menschen zu schaffen.


Immobilien- und Gewerbeflächenangebot
Rein statistisch gibt es in Aachen nicht nur ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen, sondern sogar Reserven, die kurz- oder mittelfristig zu nutzen sind. Die brachliegenden Flächen und Gebäude z.B. im Gewerbegebiet Grüner Weg, am Alten Schlachthof in der Metzgerstraße und an Camp Pirotte, bieten gute Chancen, den auch in Zukunft bestehenden Flächenbedarf zu decken. Dazu kommen – für bestimmte Branchen – die Flächen des grenzüberschreitenden Gewerbegebietes AVANTIS und die umfangreichen Flächen des Campus in Melaten und auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Aachen-West. Sollten sich bereits begonnene Entwicklungen im Bereich der „Altindustrie“ zum Beispiel an der Jülicher Straße oder in Rothe Erde fortsetzen, stehen auch hier Flächen zur Verfügung. Wir sind deshalb der Meinung, dass Aachen keine zusätzlichen Gewerbeflächen braucht.

Was Aachen allerdings braucht, ist eine qualitative Entwicklung und Vermarktung der Flächen. Nicht jede Fläche ist für jedes Unternehmen geeignet. Und auch nicht jede Art von Gewerbebetrieb ist auf jeder Fläche sinnvoll und gewünscht. Die bestehenden Flächen müssen deshalb intelligent und auf die gesamtstädtische Planung abgestimmt entwickelt und vermarktet werden. Dabei kommt es nicht nur auf Daten wie Quadratmeter und Bebaubarkeit an. Immer mehr Unternehmen legen Wert auf eine gute „Adresse“, in der auch das Umfeld stimmt. Die Grünen setzen sich für mehr Umfeldqualität bei der Planung von Gewerbegebieten ein. Konkret ist das: Gestaltung von Gebäuden und Anlagen, Gestaltung des öffentlichen Raums, Verkehrsanbindung z.B. mit ÖPNV, Versorgungseinrichtungen, Umwelt.


Die Gewebeflächen in der Stadt Aachen sind grundsätzlich im Gesamtzusammenhang des regionalen Angebotes zu sehen. Die Ansiedlungswerbung und die Vermarktung der Region ist deshalb für uns eine regionale bzw. eine euregionale Aufgabe.
Für einen vielfältigen, attraktiven, verbrauchernahen Einzelhandel
Ein funktionierender Einzelhandel sichert nicht nur die Versorgung der Menschen in der Stadt. Er belebt auch die Innenstadt und die Stadtteile und ist ein wichtiger Wirtschafts- und Beschäftigungsfaktor. Auf allgemeine Entwicklungen wie das vom Einkommen der Menschen abhängige Konsumverhalten oder die Konkurrenz zwischen Billiganbietern hat die Stadt keinen Einfluss. Einfluss hat sie allerdings darauf, wo und wie der Einzelhandel in der Stadt stattfindet.

Die Grünen haben wesentlich dazu beigetragen, dass die Stadt Aachen ein Einzelhandelskonzept entwickelt hat, welches zum einen die Grundlage dafür ist, dass alle Teile der Stadt wohnungsnah für den täglichen Bedarf versorgt werden können. Andererseits soll so ruinöse Konkurrenz zwischen Anbietern verhindert werden. Diesen Weg wollen wir fortsetzen: Zum einen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger als Verbraucher beachten, zum anderen den Einzelhandelsunternehmen klare und auskömmliche Bedingungen bieten.
Begonnen wurde auch mit der Umsetzung unserer Idee, in Stadtteilen, wo es wegen der Struktur keine wirtschaftliche Basis für kommerziellen Einzelhandel mehr gibt, über gemeinnützige Anbieter zumindest die Grundversorgung wohnungsnah sicherzustellen.


Weniger erfolgreich waren wir mit unserer politischen Forderung, keine weiteren Flächen für großflächigen Einzelhandel außerhalb der Innenstadt zu genehmigen. Das Konzept der Aachen-Arkaden in Rothe Erde haben wir von Anfang an für nicht tragfähig gehalten und diesem – als einzige Fraktion im Rat nicht zugestimmt. Das Ergebnis zeigt – leider – dass wir Recht hatten. Wir werden unsere Linie, großflächigen Einzelhandel außerhalb der Innenstadt nicht mehr zuzustimmen oder nur noch wenn wir keine Risiken für den Handel in der Innenstadt und in den Stadtbezirken sehen, beibehalten.
Auch in der Einzelhandelspolitik setzen wir auf den Dialog. Dazu gehören neben den Einzelhändlern zum Beispiel auch die Beschäftigten im Einzelhandel, die Besitzer der Einzelhandelsimmobilien, Gastronomie und Anwohner. Das Verhältnis von Stadt und Einzelhandel sollte aus unserer Sicht ein Verhältnis des gegenseitigen Gebens und Nehmens sein.

Ausbildungsplätze für Aachen
Die Wirtschaft braucht gut ausgebildete Menschen. Ausbildung verbessert auch die Chancen auf einen Arbeitsplatz und ist damit sozialpolitisch wichtig. Wir setzen uns dafür ein, dass alle, die eine Ausbildung absolvieren wollen, dies auch in einem Ausbildungsbetrieb tun können. Wir sehen hier die Wirtschaft in der Verpflichtung. Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Stadt Aachen und die städtischen Unternehmen mit gutem Beispiel vorangehen und Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Diese Politik wollen wir fortsetzen. Dort, wo es Probleme mit dem Ausbildungsangebot gibt, bedarf es einer gemeinsamen Kraftanstrengung aller Beteiligten.


Aachen schafft Arbeit
Die Stadt Aachen soll sich weiterhin aktiv an der Arbeitsmarktpolitik in Aachen und in der Region beteiligen und auch selbst – dort wo es möglich ist – an Maßnahmen der Beschäftigungsförderung oder Qualifizierung teilnehmen oder diese unterstützten. Wir wollen, dass Transferleistungen zur Finanzierung von Arbeit genutzt werden. Mit dem Programm „Jobperspektive“ haben wir dies bereits für 100 zusätzliche Arbeitsplätze für Menschen, die nur schwer in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden können, in der Region umgesetzt.

„Problemlöser“ für Unternehmen
Große, einflussreiche Unternehmen haben in der Regel keine Probleme, mit ihren Anliegen an die richtigen Stellen in der Verwaltung zu kommen und dort auch Gehör und Unterstützung zu finden. Kleinere Unternehmen stoßen allerdings oft auf Hindernisse oder haben einfach nicht das Know-how und die Zeit, sich in der Bürokratie zurechtzufinden. Deshalb wollen wir in der Verwaltung eine zentrale Anlaufstelle schaffen, an die sich diese Unternehmen wenden können, und welche sie bei der Problemlösung unterstützt.


„Grüne Wirtschaft“ weiterentwickeln
Die Wirtschaft ist in den letzten Jahren grüner geworden. Grüne Politik in Aachen hat mit dazu beigetragen.
Die Stadt Aachen fördert das Bewusstsein für umweltverträgliches Wirtschaften, indem sie zum Beispiel die Umwelterziehung in Kindergärten und Schulen unterstützt, sich an Verbraucherberatungen wie „altbau plus“ beteiligt oder in ihrer eigenen Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung über umweltschonendes Verhalten, zum Beispiel beim Abfall, aufklärt.

Als Konsument spielt die Stadt Aachen eine gewichtige Rolle. Überall dort, wo die Stadt Aachen Produkte kauft und einsetzt, beachtet sie strenge Vorgaben des Umweltschutzes, die oft über die gesetzlichen Regelungen hinausgehen. Das beginnt beim Büromaterial wie Papier, geht über Computer und Drucker bis hin zu Baumaterialien und zum Fuhrpark. Die Vorschriften werden immer wieder überprüft und im Interesse des Umweltschutzes angepasst.
Mit eigenen Regelungen wie der zuerst in Aachen nach einem Ratsbeschluss bei der STAWAG eingeführten „kostendeckenden Vergütung“ für regenerativ erzeugten Strom, hat Aachen weltweit eine Vorreiterrolle gespielt. Durch die kostendeckende Vergütung konnten ganze Wirtschaftszweige entstehen, mit besten Aussichten für die Zukunft.
Die Grünen wollen, dass die Stadt Aachen auch künftig durch Information, Beratung, eigenes Handeln als Konsument und durch die Umsetzung innovativer Ideen „Grüne Wirtschaft“ fördert.


Weiteres Potenzial für „Grüne Wirtschaft“ sehen wir in der Regionalisierung. Vor vielen Jahren haben Städte sich im Rahmen der Lokalen Agenda zum Ziel gesetzt, zwanzig Prozent des lokalen Bedarfs in der Region herzustellen. Wir wollen Ideen und Initiativen in diesem Zusammenhang weiterhin unterstützen, zum Beispiel durch regionale Labels oder regionale Vermarktung – die auf dem Wochenmarkt und Ökomarkt anfängt.
„Grüne Wirtschaft“ ist keine Theorie von Idealisten oder Spinnern. Die Wirtschaft hat erkannt, dass sie daran gemessen wird, ob sie die Umwelt und Ressourcen schont. Und mit Produkten und Technologien, die helfen Ressourcen zu erhalten, wie zum Beispiel der energetische Sanierung von Häusern, Technologien zur Nutzung regenerativer Energiequellen oder der Reduzierung des Energieverbrauchs von Autos und Maschinen, lässt sich ebenso Geld verdienen, wie mit Technologien, die Umweltschäden vermeiden oder beseitigen, zum Beispiel im Abfallbereich oder der Abwasserreinigung.

In Aachen gibt es viele Unternehmen und Forschungseinrichtungen, die sich mit diesen Themen beschäftigen. Es gibt auch viele Menschen die über umfangreiches Know-how verfügen. Sie sind zusammengeschlossen in Netzwerken, wie zum Beispiel zum Thema Energie in „Energy Hills“. Wir wollen den Dialog mit diesen Unternehmen und Menschen pflegen. Sie sind für uns ein Potenzial, von dem die Stadt und die Region auch wirtschaftlich profitieren können.


Innovationsscout in der Stadtverwaltung
Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Aachen und der Region arbeiten an der Welt von Morgen. Auch viele Unternehmen entwickeln neue Ideen, Technologien und Produkte. Wir sind der Meinung, dass die Stadt Aachen dieses Potenzial mehr als bisher nutzen sollte. Ein Innovationsscout könnte eine Verbindung zwischen der Stadt und den Hochschulen bzw. der Wirtschaft herstellen, mit dem Ziel, die Innovationskraft dieser Einrichtungen und Unternehmen konkret bei der Stadt Aachen einzusetzen und zu nutzen.

Unternehmensgrün
Viele Mitglieder, Sympathisanten und Wähler der Grünen sind Unternehmerinnen und Unternehmer. Viele Themen der grünen (Kommunal-)Politik sind für UnternehmerInnen interessant. Nicht zuletzt können auch wir als Grüne vor Ort vom Austausch mit Unternehmen profitieren. Wir wollen deshalb in Aachen eine Gruppe installieren, in der sich Grüne und Unternehmen sowie grüne Unternehmerinnen und Unternehmer regelmäßig treffen und austauschen.


10. Solider Haushalt und Investitionen für die Zukunft
Städtische Haushalts- und Finanzpolitik erfordert hohes Verantwortungsbewusstsein und Augenmaß. Hauptziel ist es, dafür zu sorgen, dass die laufenden Einnahmen und Ausgaben der Stadt im Gleichgewicht bleiben und die für Investitionen notwendige Kredite auch langfristig finanziert werden können. Auch die Belastung der Bürgerinnen und Bürger durch Steuern, Entgelte und Gebühren soll auf das notwendige Maß beschränkt werden.
Grüne Haushalts- und Finanzpolitik orientiert sich zusätzlich an sozialen und ökologischen Zielsetzungen: Dazu gehört beispielsweise, dass notwendige Sparmaßnahmen in finanziell schlechten Zeiten sorgfältig mit ihren sozialen und ökologischen Folgen abgewogen werden müssen. Und grundsätzlich gilt für Grüne Haushalts- und Finanzpolitik, dass wir so wirtschaften müssen, dass wir nicht auf Kosten der kommenden Generationen leben und diese für Schulden aufkommen müssen


Haushalt sichern
Die finanzielle Situation der Stadt Aachen ist nicht zufriedenstellend. Damit teilt Aachen das Schicksal fast aller Städte in Deutschland. Viele Jahre waren die Ausgaben größer als die Einnahmen. Die Ursachen dafür sind vielfältig und nur zu einem geringen Teil durch die Stadt selbst zu verantworten. Gegenüber Problemen wie der Verlagerung von Aufgaben auf die Städte ohne entsprechende Finanzierung, sinkende oder nicht kalkulierbare Zuweisungen durch Bund und Land, steigende Soziallasten durch ökonomische und gesellschaftliche Entwicklungen oder einbrechende Steuereinnahmen ist Aachen, wie jede Stadt, fast machtlos.
Im Jahr 2007 konnte durch hohe Steuereinnahmen erstmals seit langer Zeit bezogen auf das Kalenderjahr ein Überschuss erwirtschaftet werden. Die Defizite der Vorjahre bestehen aber weiter und müssen durch teure Kredite finanziert werden. Nach den aktuellen Wirtschaftsprognosen besteht wenig Anlass, auf eine dauerhafte Verbesserung der Haushaltssituation zu hoffen.

Handlungsfähigkeit bewahren, in Zukunft investieren
Obwohl sie nur wenige Handlungsmöglichkeiten hat, hat sich die Stadt Aachen den Herausforderungen der Haushaltssicherung bestellt. Unter maßgeblicher Beteiligung der Grünen wurde ein Haushaltssicherungskonzept entwickelt und auf den Weg gebracht. Durch gezielte Sparmaßnahmen sollte die finanzielle Situation der Stadt verbessert werden. Gleichzeitig sollte die Stadt aber auch nicht „kaputt gespart“ werden.


Dieses Haushaltssicherungskonzept war und ist für viele mit Einschränkungen und Verzicht verbunden. Diese Haushaltssicherungskonzept war aber auch Voraussetzung dafür, dass die Arbeit der freien Träger und Vereine in den Bereichen Jugend, Umwelt, Soziales, Gesundheit, Kultur und Sport weiter finanziert werden konnte, dass Kultureinrichtungen erhalten wurden und dass in Zukunftsthemen wie Bildung und Ökologie investiert werden konnte. Trotz Haushaltssicherung ist das städtische Leben in Aachen nicht zum Erliegen gekommen. Im Gegenteil: in vielen Bereich ist die Stadt weiter aufgeblüht und hat sich für die Zukunft gut aufgestellt.

Diese von Grünen geprägte städtische Haushaltsund Finanzpolitik wollen wir in den nächsten Jahren fortsetzen. Die Haushaltssicherung wird dabei weiterhin einen großen Stellenwert haben. Will die Stadt nicht ihre Handlungsfähigkeit verlieren, müssen Einnahmen und Ausgaben irgendwann ausgeglichen sein. Zum Stopfen von Haushaltslöchern städtisches Vermögen zu verkaufen, ist dabei kein Ausweg. Ein Ausverkauf städtischer Unternehmen, Wohnungen, Kanäle oder Gebäude bringt langfristig mehr Nachteile als Vorteile und würde die Stadt weiter schwächen. Deshalb werden auch in Zukunft Strategien wie die Suche nach Effektivitätsverbesserungen, nach Einsparungsmöglichkeiten und auch Aufgabenkritik notwendig sein. Sparen ist dabei für uns kein Selbstzweck. Deshalb bedeutet Grüne Haushaltsund Finanzpolitik auch, dass wir dort, wo es für das soziale Leben in der Stadt, für Bildung, für den Erhalt der Umwelt und für wichtige Zukunftsinvestitionen notwendig ist, Geld ausgeben werden.


11. Kultur gibt der Stadt die Seele
Kultur ist ein unverzichtbarer Bestandteil städtischen Lebens. Kultur gibt der Stadt eine Seele, sie gibt ihr Profil, macht sie lebendig und interessant. Kultur erweitert den Horizont, ist Nährboden für Ideen und Innovationen, sorgt für Diskussion, Identifikation und Integration. Gleichzeitig ist Kultur auch ein wichtiger Wirtschafts- und ein Standortfaktor.
Aufgabe städtischer Kulturpolitik ist es, mit dazu beizutragen gute Bedingungen für Kultur zu schaffen und Vielfalt und Qualität des kulturellen Lebens in der Stadt zu erhalten, zu verbessern und weiterzuentwickeln. Eine Stadt braucht kulturelle Angebote und Möglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger, sich kulturell zu betätigen, sowohl als Kulturschaffende wie auch als Kulturkonsumenten.


Kulturprofil schärfen
Aufgabe städtischer Kulturpolitik ist es auch das kulturelle Profil der Stadt zu entwickeln und zu schärfen. Ein Profil ist notwendig, weil nur so die beschränkten Ressourcen effektiv eingesetzt werden können. Deshalb haben die Grünen den Diskussionsprozess über das Kulturprofil der Stadt Aachen mit initiiert und getragen. Dieser Diskussionsprozess hat zunächst dazu geführt, dass der Dialog innerhalb der Kultur intensiviert wurde. Er hat weiterhin dazu geführt, dass Ideen entwickelt wurden, die Stadt kulturell stärker zu profilieren. Aus Grüner Sicht sollte dieser Prozess kontinuierlich fortgeführt werden.

Kulturleben stärken
Der Focus grüner Kulturpolitik in Aachen liegt in den Bereichen, die nicht kommerziell sind und deren Finanzierung schwierig ist. Dazu zählen einmal, auch deshalb weil es städtische Kulturinstitutionen sind, Stadtbibliothek, Museen, Stadtarchiv, Volkshochschule und das Stadttheater, andererseits aber auch und das ist uns ein besonderes Anliegen die kulturelle Vielfalt außerhalb städtischer Institutionen: Theatergruppen, Kunstvereine, Musik-, Film- und Literaturinitiativen und der Bereich Kinderund Jugendkultur.
Grüne Kulturpolitik hat aber auch die soziale und ökonomische Lage von Künstlerinnen und Künstlern und die Kulturwirtschaft zu Thema.


„Freie” Kultur
Die Grünen haben wesentlichen Anteil daran, dass die so genannte „freie Kultur“ in Aachen seit vielen Jahren durch die Stadt gefördert wird. Das ist eine der Grundlagen dafür, dass sich in Aachen eine starke freie Kulturszene mit hoher Qualität entwickeln und etablieren konnte. In der letzten Wahlperiode konnten wir auch erreichen, dass mehrjährige Förderungen möglich wurden.
Die Grünen wollen die Förderung der „freien Kultur“ weiter fortführen und verbessern. Damit die zur Verfügung stehenden Haushaltmittel effektiv und unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit eingesetzt werden, bevorzugen wir statt der Förderung vieler einzelner Projekte nach dem Gießkannenprinzip die Konzentration der Mittel auf kontinuierlich arbeitende Initiativen, mit dem Ziel, deren Arbeit zu sichern und eine Weiterentwicklung zu ermöglichen. Die Förderung von Kulturschaffenden hat für uns Priorität vor der Förderung von Kulturveranstaltern. Wichtigstes Förderkriterium ist die Qualität der Arbeit.

Wenn es die Finanzen der Stadt erlauben, wollen wir die Fördersumme für die „freie Kultur“ erhöhen. Die Richtlinien für die Vergabe der Mittel sollten aus unserer Sicht regelmäßig im Dialog mit den Kulturschaffenden überprüft und weiterentwickelt werden.
Kulturbetrieb
Der Kulturbetrieb der Stadt Aachen umfasst das ehemalige Kulturbüro sowie die Institutionen Ludwig Forum, Suermondt-Ludwig-Museum, Stadtarchiv, die Barockfabrik und die Stadtpuppenbühne. Seit dem 1. Januar 2009 ist auch die Stadtbibliothek Teil des Kulturbetriebs. Geplant ist, dass auch die die Route Charlemagne Teil des Kulturbetriebs wird und von diesem betrieben wird

.
Die von den Grünen initiierte Gründung des Kulturbetriebs ist eine Erfolgsgeschichte grün-roter Kulturpolitik. Durch die Zusammenfassung der bisher mehr oder weniger isoliert arbeitenden Einrichtungen und Ämter in einem so genannten „Eigenbetrieb“, arbeiten diese nun koordiniert zusammen. Programme und Termine werden aufeinander abgestimmt. Zusätzliche Programme konnten ins Leben gerufen werden. Zusätzliche Stellen für zusätzliche Aktivitäten wie zum Beispiel ein gemeinsames Marketing konnten geschaffen werden. Dank der entstandenen Synergien konnte der Kulturbetrieb auch die durch die Haushaltskonsolidierung notwendigen finanziellen Einsparungen leisten und gleichzeitig Quantität und Qualität der Arbeit aller integrierten Institutionen steigern.

Kultur in der Stadt
Der eher kommerzielle und der „Event-Kultur“ verpflichtete „Kultursommer“ der vergangenen Jahre wurde seit 2007 durch neue Formate wie das September-Spezial ersetzt. Die Grünen begrüßen diese Entwicklung. Sie entspricht der Forderung in unserem Wahlprogramm 2004, anstelle des „Kultursommers“ ein neues profiliertes Sommer-Kultur-Programm unter Einbeziehung von lokalen und regionalen KünstlerInnen zu entwickeln und die Sponsorengelder nicht länger für Großereignisse auf dem Katschhof einzusetzen. Wir setzen uns dafür ein, neue, erfolgreiche Konzepte weiterzuführen und weiterzuentwickeln.


Film
Aachen hat eine vielfältige Kinolandschaft. Wir sehen diese Kinolandschaft als eine Stärke der Stadt. Auch privat betriebene Kinos leisten einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben der Stadt. Soweit es mit den Mitteln der Kommunalpolitik möglich ist, wollen wir diese Landschaft erhalten und stärken.
Seit einigen Jahren arbeitet Aachen daran, sich als Filmstadt zu etablieren. Wir halten diese Initiative für unterstützenswert. Wir begrüßen es, dass Aachen nicht nur als Drehort interessant ist, sondern in der Stadt auch Unternehmen arbeiten und Menschen leben, die erfolgreich Filme machen.
Die „freien“ Filminitiativen haben in Aachen eine lange Tradition. Sie leisten sehr qualifizierte Arbeit. Diese Arbeit wollen wir im Rahmen der „freien“ Kultur weiter unterstützen. Die Filminitiativen organisieren nicht nur Filmvorführungen, sondern leisten auch viel Vernetzungsarbeit zwischen verschiedenen Kulturgruppen und Sparten und der Medienwirtschaft.

Stadtbibliothek
Die Stadtbibliothek ist die am intensivsten genutzte Kultur- und Bildungseinrichtung in Aachen. Die öffentliche Bibliothek und ihre Angebote in den verschiedenen Stadtteilen und für die verschiedenen Bevölkerungsgruppen halten wir für unverzichtbar. Besonders hervorzuheben ist der Beitrag der Stadtbibliothek zur Leseförderung und zum Umgang mit modernen Medien. Die Grünen wollen den Standard und die Attraktivität der Bibliothek als Teil des Kulturbetriebs erhalten und verbessern.


Stadtarchiv
Das Stadtarchiv ist das historische Gedächtnis der Stadt. Eine wichtige Aufgabe sehen wir darin, die Ressourcen dieses Gedächtnisses bekannter und besser nutzbar zu machen. Mit dem von Grünen und SPD auf den Weg gebrachten Umbau von Teilen der ehemaligen Rheinnadel-Fabrik für das Stadtarchiv und seine Integration in das dort geplante Haus für Identität und Integration werden die räumlichen Möglichkeiten für die Arbeit des Archiv massiv verbessert. Für wichtig halten wir, dass das Archiv mehr eigene Beiträge zur Aufarbeitung und Darstellung der Geschichte leistet und zur Diskussion stellt. Auch sollte die jüngere Geschichte Aachens (Nachkriegsgeschichte, 1960er, 70er und 80e Jahre) mehr in den Fokus genommen werden

Museen
Die in den 70er und 80er Jahren entstanden Strukturen der Aachener Museen mit dem Ludwig Forum und den städtischen Museen Suermondt-Ludwig Museum, Burg Frankenberg und Couvenmuseum waren aus Grüner Sicht schon seit längerer Zeit nicht mehr tragfähig. Die vollzogene Integration der Museen in den neu gegründeten Kulturbetrieb ist aus unserer Sicht ein erster wichtiger Schritt, diese Strukturen zu verändern.
Die Häuser profilieren sich heute nicht mehr gegeneinander, sondern auf Basis des Kulturbetriebs als unterschiedliche Facetten des Aachener Kulturlebens. Der Rückgang der Besucherzahlen konnte gestoppt und die Besucherzahlen sogar gesteigert werden. Beim Couven-Museum hat es der Kulturbetrieb zum Beispiel geschafft, die Attraktivität des Hauses durch Profilschärfung und besseres Marketing ganz erheblich zu steigern. Erst durch die Synergien des Kulturbetriebs war es auch möglich Mittel für dringend notwendige „Schönheitsreparaturen“ in den Museen zur Verfügung zu stellen.


Das Museumskonzept muss weiterentwickelt werden. Dabei sehen wir mehrere Eckpunkte: Die Museen bleiben Teile des Kulturbetriebs. In ihrem Selbstverständnis sollen sie sich als Teile dieses Kulturbetriebs sehen. Sie müssen ihren Beitrag zur aktuellen Diskussion über ein Gesamtprofil der Aachener Kultur leisten und helfen, dieses umzusetzen. Eine eigene Profilierung ist wichtig, allerdings nicht in Konkurrenz, sondern auf der Basis von Kooperation. Die Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Initiativen und Kulturschaffenden soll intensiviert werden. Wir erwarten regelmäßige Evaluation und Offenheit bei der Diskussion über Museumskonzepte.
Wir sind im Grundsatz offen für bauliche Veränderungen und Verbesserungen in den Häusern der Museen. Wir können uns auch Erweiterungen oder Verlagerungen an neue Orte vorstellen. Dabei gilt aber immer, dass die dafür notwendigen Ressourcen nachhaltig zur Verfügung stehen müssen.

Kinderund Jugendkultur
Der Schwerpunkt der städtischen Kinderund Jugendkultur liegt in der Barockfabrik. Durch den geplanten Umzug des Stadtarchivs werden zurzeit durch das Stadtarchiv genutzte Etagen in der Barockfabrik frei. Die Grünen sind der Meinung, dass diese Räume für Kinderund Jugendkultur genutzt werden sollen, um die Barockfabrik weiter zu stärken und zu profilieren.
Gerade im Bereich Kinder und Jugendkultur halten wir aber auch die Kooperation und Vernetzung mit anderen Einrichtungen wie zum Beispiel den pädagogischen Abteilungen der Museen, den freien Trägern und Initiativen sowie den Kindergärten und Schulen für sehr wichtig.
Die Erweiterung der Barockfabrik sollte zum Anlass genommen werden, das Thema Kinderund Jugendkultur mehr als bisher zu thematisieren und an weiteren Verbesserungen und Ausweitungen zu arbeiten.


Kultur und Schule
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, kulturelle Vorhaben an unseren Schulen zu unterstützen sowie kreative und persönlichkeitsbildende Vorhaben wieder stärker in das Schulleben zu integrieren. Kultur an Aachener Schulen darf kein exklusives Unternehmen, sondern muss die Regel werden.
Die Kommunikation zwischen den kulturbetreibenden Einrichtungen und den Schulen muss verbessert werden. Das vielfältige Angebot, das die städtischen Kulturinstitute und die freie Kunstszene den Schulen zur Verfügung stellen, sollte besser erschlossen und nutzbar werden.
Der Slogan „Aachen macht Kultur“, den die Aachener Kulturpolitik für sich formuliert hat, sollte sich mit dem Blick auf die Aachener Schülerinnen und Schüler wandeln in „Aachener (Kinder und Jugendliche) machen Kultur“.

Stadtgeschichtliches Museum
Das bisherige stadtgeschichtliche Museum in der Burg Frankenberg ist seit langer Zeit nur noch ein Provisorium. Mit der geplanten Nutzung der Burg Frankberg als Bürgerzentrum entfällt die Nutzung als stadtgeschichtliches Museum. Die Route Charlemagne wird ausgewählte Stationen und Themen der Aachener Stadtgeschichte ab Karl dem Großen im europäischen Kontext vermitteln. Die Route Charlemagne und ihre Stationen sind aber kein stadtgeschichtliches Museum. Die Gesamtdarstellung der Aachener Stadtgeschichte, ob nun in einem stadtgeschichtlichen Museum oder anders, bleibt eine Aufgabe, die in Zukunft angepackt werden muss.


Volkshochschule
Die Volkshochschule leistet wertvolle und erfolgreiche Arbeit in der Bildung und Weiterbildung. Darüber hinaus leistet sie wichtige und erfolgreiche Integrations-, Arbeitsmarkt- und sozialpolitische Arbeit. Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die VHS diese Arbeit auch weiterhin gut und erfolgreich leisten kann. Das zurzeit an der Volkshochschule angesiedelte Angebot der Schulabschlusskurse soll erhalten bleiben. Schon heute wirkt die Arbeit der VHS auch in die Region. Wir können uns eine stärkere Vernetzung der Arbeit der VHS mit den entsprechenden Einrichtungen in der StädteRegion vorstellen und wollen Initiativen in diese Richtung unterstützen.

Stadttheater
Das Theater ist, mit einem Zuschuss von rund 16 Millionen Euro jährlich, die mit Abstand teuerste Kulturinstitution. Deshalb stand das Theater in der Vergangenheit immer sehr schnell im Mittelpunkt von Spardiskussionen. In konstruktiven Dialog mit dem Theater haben es Grüne und SPD geschafft, notwendige Strukturveränderungen einzuleiten und auch den Zuschussbedarf an die Möglichkeiten der Haushaltskonsolidierung anzupassen. Heute ist die Position des Theaters in der Stadt besser als je zuvor. Dazu hat sicher zu einem sehr großen Teil auch die sehr gute Arbeit der Verantwortlichen am Theater beigetragen. Wir halten es für wichtig, dass der konstruktive Dialog zwischen Politik und Theater fortgesetzt wird, um bei Problemen gemeinsame Lösungen zu finden.

Aktuelle Aufgaben sehen wir in der bereits beschlossenen Sanierung der Außenhülle des Theatergebäudes für die bereits Mittel eingeplant sind und zur Verfügung stehen. Eine weitere Aufgabe ist die Verbesserung der Probensituation für das Orchester. Hier sehen wir in einer Umnutzung des alten Umspannwerkes Borngasse eine Möglichkeit, die möglichst schnell umgesetzt werden sollte. Ein Ziel ist es auch, die städtebauliche Situation rund um das Theater weiter zu verbessern, um das Theater aus seiner städtebaulichen Insellage zu holen und besser nutzbaren urbanen Raum zu schaffen.

Route Charlemagne
Das Konzept der „Route Charlemagne“ als eine Weiterentwicklung der Idee „Bauhaus Europa” wird von uns unterstützt. Die Route Charlemagne soll in ihren Stationen einmal die Geschichte Aachens im Kontext von Europa zeigen. Sie soll aber auch Räume für Forschung, Diskussion, Information und Bildung über aktuelle Fragen rund um Europa bieten. Nicht zuletzt soll die Route Charlemagne ein touristischer Anziehungspunkt werden, der der Innenstadt neue Impulse gibt.
Entscheidende Kriterien für die Grünen sind ein zukunftsfähiges inhaltliches Konzept, Räume, welche ihre Funktionen gut erfüllen, und die nachhaltige finanzielle Absicherung. Diese Probleme sind noch nicht gelöst. Daran muss weiter gearbeitet werden. Sicher ist, dass die Stadt Aachen dieses Projekt nicht allein, sondern nur mit Partnern verwirklichen kann.


Archäologie
Aachen ist für Archäologen im Wortsinne eine „Fundgrube“. Leider spielte die Archäologie in Aachen jahrzehntelang nur eine sehr geringe Rolle. Viele Chancen, archäologische Erkenntnisse über die Geschichte der Stadt zu gewinnen, wurden nicht genutzt. Manche Funde wurden sogar zerstört.
Nachdem auf Antrag der Grünen ein Stadtarchäologe eingestellt wurde, hat Archäologie in Aachen wieder einen Stellenwert. Das herausragendste Beispiel dafür, wie archäologische Forschung mit Bürgerinformation und Stadtmarketing verbunden werden kann, zeigte die Ausgrabung Elisengarten. Tausende von Menschen haben die Grabungen interessiert vor Ort verfolgt. Über die Aachener Stadtgeschichte wurden viele neue Erkenntnisse gewonnen. Aber auch an vielen anderen Stellen in der Stadt konnten dank der Stadtarchäologie Funde gesichert und Erkenntnisse gewonnen werden, die sonst unwiederbringlich verloren gegangen wären.

Wir wollen die Stadtarchäologie weiter unterstützen. Sie soll bei allen Planungen und Bauvorhaben beteiligt werden.
Grenzen mit Kultur überwinden
In unseren unmittelbaren Nachbarländern, in Limburg, Ostbelgien und der Wallonie gibt es ein vielfältiges, interessantes Kulturleben. Darüber ist in Aachen viel zu wenig bekannt. Wir wünschen mehr Austausch und Informationen und auch mehr Zusammenarbeit und unterstützen entsprechende Initiativen. Wir unterstützen die Bewerbung der Stadt Maastricht als Kulturhauptstadt Europas und setzen uns dafür ein, dass sich auch Aachen hier einbringt.


12. Mehr Sport vor Ort
Der im vergangenen Jahr auf Grüne Initiative entstandene Sportentwicklungsplan für Aachen hat es an den Tag gebracht: Die Oecher sind überdurchschnittlich sportlich – und zwar nicht nur als Zuschauer auf dem Tivoli oder vor dem Fernseher, sondern aktiv vor allem auf dem Rad, beim Joggen oder Schwimmen. Und obwohl sie, dem demografischen Trend folgend, älter werden, nimmt das Bedürfnis nach sportlicher Betätigung vor allem im unmittelbaren Wohnumfeld und bei Senioren zu, um sich fit und beweglich zu halten. Wir haben aus diesem Grund den Bau des „Fitnessparcours für Jedermann“ im Werkkunsthof initiiert.


Die Aachener Sportlandschaft wird sich in naher Zukunft gravierend verändern. Nicht nur wegen der oft zitierten demografischen Entwicklung werden andere Sportarten in den Vordergrund treten. Professionelle Angebote und freie vereinsungebundene Organisationsformen zunehmen. Da immer mehr Schulen Ganztagsangebote haben, wird sich ein spürbarer Teil des Jugendsportes von den Vereinen in die Schulen verlagern.
Sport erfüllt wichtige Aufgaben im Bereich der sozialen Integration und der Gesundheitsfürsorge. Ein bedarfsorientiertes Sportangebot ist für die Aachenerinnen und Aachener aber auch eine Frage der Lebensqualität und entscheidet mit über die positive Entwicklung Aachens als Hochschul- und Bildungsstandort.

In der vergangenen Ratsperiode haben wir ein aufwändiges Programm zur Umwandlung von Ascheplätzen in Kunstrasenplätze umgesetzt und den Sportentwicklungsplan auf den Weg gebracht. Wir haben uns vehement und erfolgreich für den Verbleib des Tivoli in Aachen eingesetzt. Er wird jetzt Teil des Sportparks Soers. Und wir haben einen Kletterpark im Aachener Wald initiiert.
Sportentwicklungsplan umsetzen
In den nächsten Jahren wird der Schwerpunkt grüner Sportpolitik darauf liegen, die Ergebnisse des Sportentwicklungsplanes umzusetzen. Wir werden uns für Sportangebote bereits im Kindergarten einsetzen, Bewegungsparcours und Laufstrecken in den Stadtteilen für Jedermann schaffen und die bereits bestehenden freien Angebote für Jugendliche („Nachtaktiv“, „Boxgym“) ausbauen.


Zu unserem Verkehrskonzept gehört die Ausweitung des Radwegenetzes. Das kommt auch der Nutzung des Rades für sportliche Zwecke zugute. Um die vorhandenen Sportstätten besser zu nutzen, werden wir eine Raumbörse schaffen und die Vernetzung zwischen Vereinen, Verbänden, Schulen, und Kindergärten sowie den Hochschulen fördern.
Aachen hat im Sommer zu wenige Freibäder. Wir werden daher ein Programm zur Schaffung von Naturschwimmteichen, z.B. am Stauweiher Diepenbenden, in Eilendorf oder Richtericher Dell in Auftrag geben.

Sportpark Soers fertigstellen
Es war eine politische Initiative der Grünen, den Sportpark Soers an der Krefelder Straße zu errichten. Der Vorschlag anderer Parteien vor allem der CDU -, den Tivoli nach Merzbrück an die Autobahn zu verlagern, scheiterte an der Mehrheit von SPD und Grünen im Rat der Stadt Aachen. Am Tag der Kommunalwahl hat das Eröffnungsspiel im Neuen Tivoli bereits stattgefunden. Der Sportpark Soers bildet mit seiner neuen Fußgängerbrücke ein attraktives Eingangstor in die Stadt. Der alte Tivoli wird sich zu einem attraktiven, neuen Wohngebiet mit Einkaufmöglichkeiten entwickeln.

 
